La Edad de Oro por José Martí. A los niños que lean La Edad de Oro.
Para los niños es este periódico, y para las niñas por supuesto. Sin las niñas no se puede vivir, como no puede vivir la tierra sin luz.
El niño ha de trabajar, de andar, de estudiar, de ser fuerte, de ser hermoso. El niño puede hacerse hermoso aunque sea feo.
Un niño bueno, inteligente y aseado es siempre hermoso. Pero nunca es un niño más bello que cuando trae en sus manecitas de hombre fuerte una flor para su amiga.
O cuando lleva del brazo a su hermana para que nadie se la ofenda.
El niño crece entonces y parece un gigante. El niño nace para caballero y la niña nace para madre.
Este periódico se publica para conversar una vez al mes como buenos amigos con los caballeros de mañana y con las madres de mañana.
Para contarles a las niñas cuentos lindos con que entretener a sus visitas y jugar con sus muñecas.
Y para decirles a los niños lo que deben saber para ser de veras hombres.
Todo lo que quieran saber les vamos a decir y de modo que lo entiendan bien con palabras claras y con láminas finas.
Les vamos a decir cómo está hecho el mundo. Les vamos a contar todo lo que han hecho los hombres hasta ahora.
Para eso se publica la Edad de Oro.
Para que los niños americanos sepan cómo se vivía antes y se vive hoy en América y en las demás tierras.
Y cómo se hacen tantas cosas de cristal y de hierro y las máquinas de vapor y los puentes colgantes y la luz eléctrica.
Para que cuando el niño vea una piedra de color sepa por qué tiene colores la piedra y qué quiere decir cada color.
Para que el niño conozca los libros famosos donde se cuentan las batallas y las religiones de los pueblos antiguos.
Les hablaremos de todo lo que se hace en los talleres.
Donde suceden cosas más raras e interesantes que en los cuentos de magia y son magia de verdad más linda que la otra.
Y les diremos lo que se sabe del cielo y de lo hondo del mar y de la tierra.
Y les contaremos cuentos de risa y novelas de niños para cuando hayan estudiado mucho o jugado mucho y quieran descansar.
Para los niños trabajamos.
Porque los niños son los que saben querer.
Porque los niños son la esperanza del mundo.
Y queremos que nos quieran y nos vean como cosa de su corazón.
Cuando un niño quiera saber algo que no esté en la Edad de Oro.
Escríbanos como si nos hubiera conocido siempre que nosotros le contestaremos.
No importa que la carta venga con faltas de ortografía.
Lo que importa es que el niño quiera saber.
Y si la carta está bien escrita la publicaremos en nuestro correo con la firma al pie.
Para que se sepa que es niño que vale.
Los niños saben más de lo que parece.
Y si les dijeran que escribiesen lo que saben.
Muy buenas cosas que escribirían.
Por eso la Edad de Oro va a tener cada seis meses una competencia.
Y el niño que le manda el trabajo mejor.
Que se conozca de veras que es suyo.
Recibirá un buen premio de libros.
Y 10 ejemplares del número de la Edad de Oro.
En que se publique su composición.
Que será sobre cosas de su edad.
Para que puedan escribirla bien.
Porque para escribir bien de una cosa hay que saber de ella mucho.
Así queremos que los niños de América sean.
Hombres que digan lo que piensan.
Y lo digan bien.
Hombres elocuentes y sinceros.
Las niñas deben saber lo mismo que los niños.
Para poder hablar con ellos como amigos cuando vayan creciendo.
Como que es una pena que el hombre tenga que salir de su casa a buscar con quien hablar.
Porque las mujeres de la casa no sepan contarle más que de diversiones y de modas.
Pero hay cosas muy delicadas y tiernas que las niñas entienden mejor.
Y para ellas las escribiremos de modo que les gusten.
Porque la Edad de Oro tiene su mago en la casa.
Que le cuenta que en las almas de las niñas sucede algo parecido.
A lo que ven los colibríes cuando andan curioseando por entre las flores.
Les diremos cosas así como para que las leyesen los colibríes.
Si supiesen leer.
Y les diremos como se hace una hebra de hilo.
Como nace una violeta.
Como se fabrica una aguja.
Como tejen las viejesitas de Italia los encajes.
Las niñas también pueden escribirnos sus cartas y preguntarnos cuanto quieran saber.
Y mandarnos sus composiciones para la competencia de cada seis meses.
De seguro que van a ganar las niñas.
Lo que queremos es que los niños sean felices.
Como los hermanitos de nuestro grabado.
Y que si alguna vez nos encuentra un niño de América por el mundo.
Nos apriete mucho la mano.
Como a un amigo viejo.
Y diga donde todo el mundo lo oiga.
Este hombre de la Edad de Oro fue mi amigo.
Fin de la introducción.
Cuentan que un viajero llegó un día a Caracas al anochecer y sin sacudirse el polvo del camino,
no preguntó dónde se comía ni se dormía, sino cómo se iba a donde estaba la estatua de Bolívar.
Y cuentan que el viajero, sólo con los árboles altos y olorosos de la plaza,
lloraba frente a la estatua que parecía que se movía, como un padre cuando se le acerca un hijo.
El viajero hizo bien porque todos los americanos deben querer a Bolívar como a un padre,
a Bolívar y a todos los que pelearon como él porque la América fuese del hombre americano,
a todos al héroe famoso y al último soldado que es un héroe desconocido.
Hasta hermosos de cuerpo se vuelven los hombres que pelean por ver libre a su patria.
Libertad es el derecho que todo hombre tiene a ser honrado y a pensar y a hablar sin hipocresía.
En América no se podía ser honrado ni pensar ni hablar.
Un hombre que oculta lo que piensa o no se atreve a decir lo que piensa no es un hombre honrado.
Un hombre que obedece a un mal gobierno sin trabajar para que el gobierno sea bueno,
no es un hombre honrado.
El hombre que se conforma con obedecer a las leyes injustas y permite que pisen el país en que nació los hombres que se le maltratan,
El niño desde que puede pensar debe pensar en todo lo que ve,
debe padecer por todos los que no pueden vivir con honradez,
debe trabajar porque puedan ser honrados todos los hombres y debe ser un hombre honrado.
El niño que no piensa en lo que sucede a su alrededor y se contenta con vivir sin saber si vive honradamente
es como un hombre que vive del trabajo de un bribón y está en camino de ser bribón.
Hay hombres que no son peores que las bestias porque las bestias necesitan ser libres para vivir dichosas.
El elefante no quiere tener hijos cuando vive preso.
La llama del Perú se echa en la tierra y se muere cuando el indio le habla con rudeza o le pone más carga de lo que puede soportar.
El hombre debe ser, por lo menos, tan decoroso como el elefante y como la llama.
En América se vivía antes de la libertad como la llama que tiene mucha carga encima.
Era necesario quitarse la carga o morir.
Hay hombres que viven contentos aunque vivan sin decoro.
Hay otros que padecen como en agonía cuando ven que los hombres viven sin decoro a su alrededor.
En el mundo ha de haber cierta cantidad de decoro como ha de haber cierta cantidad de luz.
Cuando hay muchos hombres sin decoro, hay siempre otros que tienen en sí el decoro de muchos hombres.
Esos son los que se revelan con la fuerza terrible contra los que les roban a los pueblos su libertad, que es robarles a los hombres su decoro.
En esos hombres van miles de hombres.
Va un pueblo entero.
Va la dignidad humana.
Esos hombres son sagrados.
Estos tres hombres son sagrados.
Bolívar de Venezuela.
San Martín del Río de la Plata.
Hidalgo de México.
Se les deben perdonar sus errores porque el bien que hicieron fue más que sus faltas.
Los hombres no pueden ser más perfectos que el sol.
El sol quema con la misma luz con que calienta.
El sol tiene manchas.
Los desagradecidos no hablan más que de las manchas.
Los agradecidos hablan de la luz.
Bolívar era pequeño de cuerpo.
Los ojos le relampagueaban y las palabras se le salían de los labios.
Parecía como si estuviera esperando siempre la hora de montar a caballo.
Era su país.
Su país oprimido que le pesaba en el corazón y no le dejaba vivir en paz.
La América entera estaba como despertando.
Un hombre solo no vale nunca más que un pueblo entero.
Pero hay hombres que no se cansan cuando su pueblo se cansa.
Y que se desiran a la guerra antes que los pueblos porque no tienen que consultar a nadie más que a sí mismos.
Y los pueblos tienen muchos hombres y no pueden consultarse tan pronto.
Ese fue el mérito de Bolívar, que no se cansó de pelear por la libertad de Venezuela cuando parecía que Venezuela se alcanzaba.
Lo habían derrotado los españoles.
Lo habían echado del país.
Él se fue a una isla a ver su tierra de cerca, a pensar en su tierra.
Un negro generoso lo ayudó cuando ya no lo quería ayudar nadie.
Volvió un día a pelear con 300 héroes con los 300 libertadores.
Libertó a Venezuela.
Libertó a la nueva Granada.
Libertó al Ecuador.
Libertó al Perú.
Fundó una nación nueva, la nación de Bolivia.
Ganó batallas sublimes con soldados descalzos y medio desnudos.
Todo se estremecía y se llenaba de luz a su alrededor.
Los generales peleaban a su lado con valor sobrenatural.
Era un ejército de jóvenes.
Jamás se peleó tanto ni se peleó mejor en el mundo por la libertad.
Bolívar no defendió con tanto fuego el derecho de los hombres a gobernarse por sí mismos como el derecho de América a ser libre.
Los envidiosos exageraron sus defectos.
Bolívar murió de pesar del corazón más que del mal del cuerpo en la casa de un español en Santa Marta.
Murió pobre y dejó una familia de pueblos.
México tenía mujeres y hombres valerosos que no eran muchos, pero valían por muchos.
Media docena de hombres y una mujer preparaban el modo de hacer libre a su país.
Eran unos cuantos jóvenes valientes, el esposo de una mujer liberal y un cura de pueblo que quería mucho a los indios, un cura de 60 años.
Desde niño fue el cura Hidalgo de la raza buena de los que quieren saber.
Los que no quieren saber son de la raza mala.
Hidalgo sabía francés que entonces era cosa de mérito porque lo sabían pocos.
Leyó los libros de los filósofos del siglo XVIII que explicaron el derecho del hombre a ser honrado y a pensar y a hablar sin hipocresía.
Vio a los negros esclavos y se llenó de horror.
Vio maltratar a los indios que son tan mansos y generosos y se sentó entre ellos como un hermano viejo a enseñarles las artes finas que el indio aprende bien.
La música que consuela, la cría del gusano que da la seda, la cría de la abeja que da miel.
Tenía fuego en sí y le gustaba fabricar.
Querreó hornos para coser los ladrillos.
Le veían lucir mucho de cuando en cuando los ojos verdes.
Todos decían que hablaba muy bien, que sabía mucho nuevo, que daba muchas limognas el señor cura del pueblo de Dolores.
Decían que iba a la ciudad de Querrétero, una que otra vez a hablar con unos cuantos valientes y con el marido de una buena señora.
Un traidor le dijo a un comandante español que los amigos de Querrétero trataban de hacer a México libre.
El cura montó a caballo con todo su pueblo que lo quería como a su corazón.
Se le fueron juntando los caporales y los sirvientes de las haciendas que eran la caballería.
Los indios iban a pie con palos y flechas o con ondas y lanzas.
Se le unió un regimiento y tomó un convoy de pólvora que iba para los españoles.
Entró triunfante en celaya con músicas y vivas.
Al otro día, juntó el ayuntamiento, lo hicieron general y empezó un pueblo a nacer.
Él fabricó lanzas y granadas de mano.
Él dijo discursos que dan calor y echan chispas, como decía un caporal de las haciendas.
Él declaró libres a los negros.
Él les devolvió sus tierras a los indios.
Él publicó un periódico que llamó El despertador americano.
Ganó y perdió batallas.
Un día se le juntaban 7.000 indios con flechas y al otro día lo dejaban solo.
La mala gente quería ir con él para robar en los pueblos y para vengarse de los españoles.
Él les avisaba a los jefes españoles que, si los vencía en la batalla, que iba a darles.
Los recibiría en su casa como amigos.
¡Eso es ser grande!
Se atrevió a ser magnánimo, sin miedo, a que lo abandonase la soldadesca que quería que fuese cruel.
Su compañero Allende tuvo celos de él y él le cedió el mando a Allende.
Iban juntos buscando amparo en su derrota cuando los españoles les cayeron encima.
A Hidalgo le quitaron uno a uno, como para ofenderlo, los vestidos de sacerdote.
Lo sacaron detrás de una tapia y le dispararon los tiros de muerte a la cabeza.
Cayó vivo, revuelto en la sangre y en el suelo lo acabaron de matar.
Le cortaron la cabeza y la colgaron en una jaula en la alóndiga misma de Granaditas, donde tuvo su gobierno.
Enterraron los cadáveres descabezados, pero México es libre.
San Martín fue el libertador del sur, el padre de la República Argentina, el padre de Chile.
Sus padres eran españoles y a él lo mandaron a España para que fuese militar del rey.
Cuando Napoleón entró en España con su ejército para quitarles a los españoles la libertad,
los españoles todos pelearon contra Napoleón.
Pelearon los viejos, las mujeres, los niños.
Un niño valiente, un catalancito, hizo huir una noche a una compañía disparándole tiros y más tiros desde un rincón del monte.
Al niño lo encontraron muerto, muerto de hambre y de frío, pero tenía en la cara como una luz y sonreía como si estuviese contento.
San Martín peleó muy bien en la batalla de Bailén y lo hicieron teniente coronel.
Hablaba poco, parecía de acero, miraba como un águila.
Nadie lo desobedecía, su caballo iba y venía por el campo de pelea, como el rayo por el aire.
En cuanto supo que América peleaba para hacerse libre, vino a América.
¿Qué le importaba perder su carrera si iba a cumplir con su deber?
Llegó a Buenos Aires, no dijo discursos, levantó un escuadrón de caballería.
En San Lorenzo fue su primera batalla.
Sable en mano se fue a San Martín detrás de los españoles que venían muy seguros tocando el tambor y se quedaron sin tambor, sin cañones y sin bandera.
En los otros pueblos de América los españoles iban venciendo.
A Bolívar le había echado morillo el curuel de Venezuela.
Hidalgo estaba muerto.
O'Higgins salió huyendo de Chile, pero donde estaba San Martín siguió siendo libre la América.
Hay hombres así que no pueden ver esclavitud.
San Martín no podía y se fue a libertad a Chile y al Perú.
En 18 días cruzó con su ejército los andes altísimos y fríos.
Iban los hombres como por el cielo, hambrientos, sedientos.
Abajo muy abajo los árboles parecían yerba, los torrentes rugían como leones.
San Martín se encuentra al ejército español y lo deshace en la batalla de Maipú.
Lo derrota para siempre en la batalla de Chacabuco.
Liberta a Chile.
Se embarca con su tropa y va a libertar al Perú.
Pero en el Perú estaba Bolívar y San Martín le cede la gloria.
Se fue a Europa triste y murió en brazos de su hija Mercedes.
Escribió su testamento en una cuartilla de papel como si fuera el parte de una batalla.
Le habían regalado el estandarte que el conquistador Pizarro trajo hace cuatro siglos
y él le regaló el estandarte en el testamento al Perú.
Un escultor es admirable porque saca una figura de la piedra bruta,
pero esos hombres que hacen pueblos son como más que hombres.
Quisieron algunas veces lo que no debían querer, pero ¿qué no le perdonará un hijo a su padre?
El corazón se llena de ternura al pensar en esos gigantescos fundadores.
Esos son héroes.
Los que pelean para hacer a los pueblos libres o los que padecen en pobreza y desgracia por defender una gran verdad.
Los que pelean por la ambición por hacer esclavos a otros pueblos,
por tener más mando, por quitarle a otro pueblo sus tierras, no son héroes, sino criminales.
Fin de tres héroes.
La Edad de Oro por José Martí. Dos milagros.
Iba un niño travieso, cazando mariposas. Las cazaba el bribón, les daba un beso y
después las soltaba entre las rosas. Por tierra, en un estero, estaba un
psicomoro. Le da un rayo de sol y del madero. Muerto, sale volando un ave de
Fin de Dos Milagros. La Edad de Oro por José Martí.
La Edad de Oro por José Martí. Meñique.
Del francés de La Boulaye.
Cuento de magia donde se relata la historia del sabichoso Meñique y se ve que el saber vale más que la fuerza.
1. En un país muy extraño vivió, hace mucho tiempo, un campesino que tenía tres hijos, Pedro, Pablo y Juancito.
Pedro era gordo y grande, de cara colorada y de pocas entendederas. Pablo era canijo y paliducho, lleno de envidias y de celos.
Juancito era lindo como una mujer y más ligero que un resorte, pero tan chiquitín que se podía esconder en una bota de su padre.
Nadie le decía Juan, sino Meñique.
El campesino era tan pobre que había fiesta en la casa cuando traía alguno un centavo.
El pan costaba mucho, aún que era pan negro, y no tenían cómo ganarse la vida.
En cuanto los tres hijos fueron bastante crecidos, el padre les rogó por su bien que salieran de su choza infeliz a buscar fortuna por el mundo.
Les dolió el corazón de dejar solo a su padre viejo y decir adiós para siempre a los árboles que habían sembrado, a la casita en que habían nacido, al arroyo donde bebían el agua en la palma de la mano.
Como a una legua de allí, tenía el rey del país un palacio magnífico, todo de madera, con veinte balcones de roble tallado y seis ventanitas.
Y sucedió que, de repente, en una noche de mucho calor, salió de la tierra delante de las seis ventanas un roble enorme con ramas tan gruesas y tanto follaje que dejó a oscuras el palacio del rey.
Era un árbol encantado, y no había hacha que pudiera echarlo a tierra, porque se le mellaban el filo en lo duro del tronco, y por cada rama que le cortaban salían dos.
El rey ofreció dar tres sacos llenos de pesos a quien le quitara de encima al palacio aquel arbolón.
Pero allí se estaba el roble echando ramas y raíces, y el rey tuvo que conformarse con encender luces de día.
Y eso no era todo.
Por aquel país hasta de las piedras del camino salían las manantiales, pero en el palacio no había agua.
La gente del palacio se lavaba las manos con la cerveza y se afeitaba con miel.
El rey había prometido hacer marqués y dar muchas tierras y dinero al que abriese en el patio del castillo un pozo donde se pudiera guardar agua para todo el año.
Pero nadie se llevó el premio, porque el palacio estaba en una roca, y en cuanto se escarbaba la tierra de arriba salía debajo la capa de granito.
Como una pulgada nada más había de tierra floja.
Los reyes son caprichosos, y este reyesito quería salirse con su gusto.
Mandó pregoneros que fueran clavando por todos los pueblos y caminos de su reino el cartel sellado con las armas reales,
donde ofrecía cazar a su hija con el que cortara el árbol y abriese el pozo, y darle además la mitad de sus tierras.
Las tierras eran de lo mejor para sembrar, y la princesa tenía fama de inteligente y hermosa.
Así es que empezó a venir de todas partes un ejército de hombres forzudos, con el hacha al hombro y el pico al brazo.
Pero todas las hachas se mellaban contra el roble, y todos los picos se rompían contra la roca.
Los tres hijos del campesino oyeron el pregón y tomaron el camino del palacio,
sin creer que iban a casarse con la princesa, sino que encontrarían entre tanta gente algún trabajo.
Los tres iban anda que anda, Pedro siempre contento, Pablo hablándose solo,
y Meñique saltando de acá para allá, metiéndose por todas las veredas y escondrijos,
viéndolo todo con sus ojos brillantes de ardilla.
A cada paso tenía algo nuevo que preguntar a sus hermanos, que por qué las abejas metían la cabecita en las flores,
que por qué las golondrinas volaban tan cerca del agua, que por qué no volaban derecho en las mariposas.
Pedro se echaba a reír, y Pablo se encogía de hombros y lo mandaba a callar.
Caminando, caminando, llegaron a un pinar muy espeso que cubría todo un monte,
y oyeron un ruido grande como de una hacha y de árboles que caían allá en lo más alto.
-"Yo quisiera saber por qué andan allá arriba cortando leña", dijo Meñique.
-"Todo lo quiere saber el que no sabe nada", dijo Pablo, medio gruñendo.
-"Parece que este muñeco no ha oído nunca cortar leña", dijo Pedro, torciéndole el cachete a Meñique de un buen pellizco.
-"Yo voy a ver lo que hacen allá arriba", dijo Meñique.
-"Anda, ridículo, que ya bajarás bien cansado por no creer lo que te dicen tus hermanos mayores".
Y de ramas en piedras, gateando y saltando, subió Meñique por donde venía el sonido.
-"¿Y qué encontró Meñique en lo alto del monte?"
-"Pues una hacha encantada que cortaba sola y estaba echando abajo un pino muy recio".
-"Buenos días, señora hacha", dijo Meñique.
-"¿No está cansada de cortar tan solita ese árbol tan viejo?"
-"Hace muchos años, hijo mío, que estoy esperando por ti", respondió el hacha.
-"Pues aquí me tiene", dijo Meñique.
Y sin ponerse a temblar ni preguntar más, metió el hacha en su gran saco de cuero y bajó al monte brincando y cantando.
-"¿Qué vio allá arriba el que todo lo quiere saber?", preguntó Pablo,
sacando el labio de abajo y mirando a Meñique como una torre o un alfiler.
-"Pues el hacha que oíamos", le contestó Meñique.
-"Ya ve el chiquitín la tontería de meterse por nada en esos sudores", le dijo Pedro el Gordo.
A poco andar ya era de piedra todo el camino, y se oyó un ruido que venía de lejos como de un hierro que golpease en una roca.
-"Yo quisiera saber quién anda allá lejos picando piedras", dijo Meñique.
-"Aquí está un pichón que acaba de salir del huevo y no ha oído nunca al pájaro carpintero picoteando en un tronco", dijo Pablo.
-"Quedate con nosotros, hijo, que eso no es más que el pájaro carpintero que picotea en un tronco", dijo Pedro.
-"Yo voy a ver lo que pasa allá lejos".
Y aquí de rodillas y allá en medio arrastras subió la roca Meñique oyendo como se reían a carcajadas Pedro y Pablo.
-"¿Y qué encontró Meñique allá en la roca?"
-"Pues un pico encantado que picaba solo y estaba abriendo la roca como si fuese mantequilla".
-"Buenos días, señor pico", dijo Meñique.
-"¿No está cansado de picar tan solito en esa roca vieja?"
-"Hace muchos años, hijo mío, que estoy esperando por ti.
Respondió el pico.
-"Pues aquí me tiene", dijo Meñique.
Y sin pisca de miedo le echó mano al pico, lo sacó del mango, los metió aparte en su gran saco de cuero y bajó por aquellas piedras retosando y cantando.
-"¿Y qué milagro vio por allá su señoría?", preguntó Pablo con los bigotes de punta.
-"Era un pico lo que oíamos", respondió Meñique y siguió andando sin decir más palabra.
Más adelante encontraron un arroyo y se detuvieron a beber porque era mucho el calor.
-"Yo quisiera saber", dijo Meñique,
-"¿de dónde sale tanta agua en un valle tan llano como este?"
-"Grandísimo pretencioso", dijo Pablo,
-"quien todo quiere meter la nariz.
¿No sabes que los manantiales salen de la tierra?"
-"Yo voy a ver de dónde sale esta agua".
Y los hermanos se quedaron diciendo picardías, pero Meñique echó a andar por la zorrilla del arroyo, que se iba estrechando, estrechando, hasta no era más que un hilo.
-"¿Y qué encontró Meñique cuando llegó al fin?"
-"Pues una cáscara de nuez encantada, de donde salía a borbotones el agua clara, chispeando al sol."
-"Buenos días, señor arroyo", dijo Meñique,
-"¿no está cansado de vivir tan solito en su rincón mandando agua?"
-"Hace muchos años, hijo mío, que estoy esperando por ti", respondió el arroyo.
-"Pues aquí me tiene", dijo Meñique.
Y sin el menor susto tomó la cáscara de nuez, la envolvió bien en musgo fresco para que no se saliera el agua, la puso en su gran saco de cuero y se volvió por donde vino, saltando y cantando.
-"¿Ya sabes de dónde viene el agua?", le gritó Pedro.
-"Sí, hermano, viene de un agujerito."
-"Oh, a este amigo se le come el talento, por eso no crece", dijo Pablo, el paliducho.
-"Yo he visto lo que quería ver y sé lo que quería saber", se dijo Meñique a sí mismo y siguió su camino frotándose las manos.
3.
Por fin llegaron al palacio del rey.
El roble crecía más que nunca, el pozo no lo habían podido abrir, y en la puerta estaba el cartel sellado con las armas reales, donde prometía el rey casar a su hija y dar la mitad de su reino a quien quiera que cortase el roble y abriese el pozo, fuera señor de la corte o vasallo acomodado o pobre campesino.
Pero el rey, cansado de tanta prueba inútil, había hecho clavar debajo del cartelón otro cartel más pequeño que decía con letras coloradas.
Sepan los hombres por este cartel que el rey y señor, como buen rey que es, se ha dignado mandar que le corten las orejas debajo del mismo roble al que venga a cortar el árbol o abrir el pozo y no corte ni abra, para enseñarle a conocerse a sí mismo y a ser modesto, que es la primera lección de la sabiduría.
Y alrededor de este cartel había clavadas 30 orejas sanguinolentas, cortadas por la raíz de la piel a 15 hombres que se creyeron más fuertes de lo que eran.
Al leer este aviso, Pedro se echó a reír, se retorció los bigotes, se miró los brazos con aquellos músculos que perecían cuerdas, le dio al hacha dos vuelos por encima de su cabeza y de un golpe echó abajo una de las ramas más gruesas del árbol maldito.
Pero enseguida salieron dos ramas poderosas en el punto mismo del hachazo y los soldados del rey le cortaron las orejas sin más ceremonia.
Inutilón, dijo Pablo, y se fue al tronco, hacha en mano y le cortó de un golpe una gran raíz, pero salieron dos raíces enormes en vez de una.
Y el rey, furioso, mandó que le cortaran las orejas a aquel que no quiso aprender en la cabeza de su hermano, pero a Meñique no se le achicó el corazón y se le echó al roble encima.
Quítenme a ese enano de ahí, dijo el rey, y si no se quiere quitar, córtenle las orejas.
Señor rey, tu palabra es sagrada. La palabra de un hombre es ley, señor rey. Yo tengo derecho por tu cartel aprobar mi fortuna. Ya tendrás tiempo de cortarme las orejas si no corto el árbol.
Y la nariz te la rebanarán también si no lo cortas.
Meñique sacó con mucha faena el hacha encantada de su gran saco de cuero.
El hacha era más grande que Meñique, y Meñique le dijo, corta hacha, corta.
Y el archa cortó, tajo, astilló, derribó las ramas, cercenó el tronco, arrancó las raíces, limpió la tierra en redondo a derecha y a la izquierda, y tanta leña apiló del árbol en trizas que el palacio se calentó con el roble todo aquel invierno.
Cuando ya no quedaba del árbol una sola hoja, Meñique fue donde estaba el rey sentado junto a la princesa y los saludó con mucha cortesía.
Dígame el rey ahora dónde quiere que le abra el pozo sucriado.
Y toda la corte fue al patio del palacio con el rey a ver abrir el pozo.
El rey subió a un estrado más alto que los asientos de los demás.
La princesa tenía su silla en un escalón más bajo y miraba con susto aquel omnicaco que le iban a dar para marido.
Meñique sereno como una rosa, abrió su gran saco de cuero, metió el mango en un pico, lo puso en el lugar que marcó el rey y le dijo,
¡Caba pico, caba!
Y el pico empezó a cavar y el granito a saltar en pedazos, y en menos de un cuarto de hora quedó abierto un pozo de cien pies.
¿Le parece a mi rey que este pozo es bastante hondo?
Es hondo, pero no tiene agua.
Agua tendrá, dijo Meñique, metió el brazo en el gran saco de cuero, le quitó el musgo a la cáscara de nuez y puso la cáscara en una fuente que habían llenado de flores.
Y cuando ya estaba bien dentro de la tierra dijo, ¡brota agua, brota!
Y el agua empezó a brotar por entre las flores con un suave murmullo,
refrescó el aire del patio y cayó en cascadas tan abundantes que al cuarto de hora ya el pozo estaba lleno y fue preciso abrir un canal que llevase afuera el agua sobrante.
Y ahora, dijo Meñique, poniendo en tierra una rodilla, ¿cree mi rey que he hecho todo lo que me pedía?
Sí, marqués Meñique, respondió el rey, y te daré la mitad de mi reino, o mejor, te compraré en lo que vale tu mitad con la contribución que les voy a imponer a mis vasallos,
que se alegrarán mucho de pagar porque su rey y señor tenga agua buena, pero con mi hija no te puedo casar, porque esa es cosa en que yo solo no soy dueño.
¿Y qué más quiere que haga, rey? dijo Meñique parándose en las puntas de los pies, con la manecita en la cadera y mirando a la princesa cara a cara.
Mañana se te dirá, marqués Meñique, le dijo el rey, vete ahora a dormir a la mejor cama de mi palacio.
Pero Meñique, en cuanto se fue el rey, salió a buscar sus hermanos que parecían dos perros ratoneros con las orejas cortadas.
Díganme, hermanos, si no hice bien en querer saberlo todo y ver de dónde venía el agua.
Fortuna no más, fortuna, dijo Pablo, la fortuna es ciega y favorece a los necios.
Hermanito, dijo Pedro, con orejas, o desorejado, creo que está muy bien lo que has hecho, y quisiera que llegara aquí papá para que te viese.
Y Meñique se llevó a dormir a camas buenas a sus dos hermanos, a Pedro y a Pablo.
El rey no pudo dormir aquella noche, no era el agradecimiento lo que le tenía despierto, sino el disgusto de casar a su hija con aquel picolín que cabía en una bota de su padre.
Como buen rey que era, ya no quería cumplir lo que prometió, y le estaban zumbando en los oídos las palabras del marqués Meñique.
Señor rey, tu palabra es sagrada, la palabra de un hombre es ley, rey.
Mandó el rey a buscar a Pedro y a Pablo porque ellos no más le podían decir quiénes eran los padres de Meñique.
Y si era Meñique persona de buen carácter y de modales finos, como quieren los suegros que sean sus yernos, porque la vida sin cortesía es más amarga que la cuasia y que la retama.
Pedro dijo de Meñique muchas cosas buenas que pusieron al rey de mal humor, pero Pablo dejó al rey muy contento porque le dijo que el marqués era un pedante aventurero, un trasto con bigotes, una uña venenosa, un garbanzo lleno de ambición indigno de casarse con señora tan principal como la hija del gran rey que le había hecho la honra de cortarle las orejas.
Es tan vano ese macacuelo, dijo Pablo, que se cree capaz de pelear con un gigante. Por aquí cerca hay uno que tiene muerta de miedo a la gente del campo porque se les lleva para sus festines todas sus ovejas y sus vacas, y Meñique no se cansa de decir que él puede echarse al gigante de criado.
Eso es lo que vamos a ver, dijo el rey satisfecho, y durmió muy tranquilo lo que faltaba de la noche, y dicen que sonreía en sueños como si estuviera pensando en algo agradable.
En cuanto salió el sol, el rey hizo llamar a Meñique delante de toda su corte, y vino Meñique fresco como la mañana, risueño como el cielo, galán como una flor.
Yerno querido, dijo el rey, un hombre de tu honradez no puede casarse con mujer tan rica como la princesa sin ponerle casa grande con criados que la sirvan como se debe servir en el palacio real.
En este bosque hay un gigante de 20 pies de alto que se almuerza un buey entero y cuando tiene se a mediodía se bebe un melonar.
Figúrate que hermoso criado no hará ese gigante con un sombrero de tres picos, una casaca galoneada con charreteras de oro y una alabarda de 15 pies.
Ese es el regalo que te pide mi hija antes de decidirse a casarse contigo.
No es cosa fácil, respondió Meñique, pero trataré de regalarle el gigante para que la sirva de criado con su alarbada de 15 pies y su sombrero de tres picos y su casaca galoneada con charreteras de oro.
Se fue a la cocina. Metió en el gran saco de cuero el hacha encantada, un pan fresco, un pedazo de queso y un cuchillo.
Se echó el saco a la espalda y salió andando por el bosque mientras Pedro lloraba y Pablo reía pensando en que no volvería nunca su hermano del bosque del gigante.
En el bosque era tan alta la yerba que Meñique no alcanzaba a ver y se puso a gritar a voz en cuello.
¡Eh, gigante, gigante! ¿Dónde anda el gigante?
Aquí está Meñique que viene a llevarse al gigante muerto o vivo.
Y aquí estoy yo, dijo el gigante, con un bozarrón que hizo encogerse a los árboles de miedo.
Aquí estoy yo que vengo a tragarte de un bocado.
No estés tan deprisa, amigo, dijo Meñique con una vocecita de flautín. No estés tan deprisa que yo tengo una hora para hablar contigo.
Y el gigante volvía a todos lados la cabeza sin saber quién le hablaba hasta que le ocurrió bajar los ojos y allá abajo, pequeñito como un pitirre, vio a Meñique sentado en un tronco con el gran saco de cuero entre las rodillas.
¿Eres tú, grandísimo pícaro, el que me has quitado el sueño? dijo el gigante, comiéndosele con los ojos que parecían llamas.
Yo soy, amigo, yo soy, que vengo a que seas criado mío. Con la punta del dedo te voy a echar allá arriba en el nido del cuervo para que te saque los ojos en castigo de haber entrado sin licencia en mi bosque.
No estés tan deprisa, amigo, que este bosque es tan mío como tuyo, y si dices una palabra más, te lo echo abajo en un cuarto de hora.
Eso quisiera ver, dijo el gigantón.
Meñique sacó su hacha y le dijo, ¡Corta hacha, corta! Y el hacha cortó, tajó, astilló, derribó ramas, cercenotroncos, arrancó raíces, limpió la tierra en redondo a derecha y a izquierda, y los árboles caían sobre el gigante como cae el granizo sobre los vidrios en el temporal.
¡Para, para! dijo asustado el gigante. ¿Quién eres tú que puedes echarme abajo a mi bosque?
Soy el gran hechicero Meñique, y con una palabra que le diga a mi hacha te corta la cabeza.
Tú no sabes con quién estás hablando. ¡Quieto donde estás!
Y el gigante se quedó quieto con las manos a los lados mientras Meñique abría su gran saco de cuero y se puso a comer su queso y su pan.
¿Qué es eso blanco que comes? preguntó el gigante que nunca había visto queso.
Piedras como no más, y por eso soy más fuerte que tú. Que comes la carne que engorda. Soy más fuerte que tú. Enseñame tu casa.
Y el gigante, manso como un perro, echó a andar por delante hasta que llegó a una casa enorme con una puerta donde cabía un barco de tres palos y un balcón como un teatro vacío.
Oye, le dijo Meñique el gigante, uno de los dos tiene que ser amo del otro. Vamos a hacer un trato.
Si yo no puedo hacer lo que tú hagas, yo seré criado tuyo. Si tú no puedes hacer lo que haga yo, tú serás mi criado.
Trato hecho, dijo el gigante. Me gustaría tener de criado un hombre como tú, porque me cansa pensar, y tú tienes cabeza para dos.
Vaya pues, ahí están mis dos cubos. Ve a traerme el agua para la comida.
Meñique levantó la cabeza y vio los dos cubos que eran como dos tanques de diez pies de alto y seis pies de un borde al otro.
Más fácil le era a Meñique ahogarse en aquellos cubos que cargarlos.
Hola, dijo el gigante abriendo la boca terrible. A la primera ya estás vencido.
Haz lo que yo hago amigo y cárgame el agua.
Y para qué la he de cargar, dijo Meñique. Carga tú que eres bestia de carga. Yo iré donde está el arroyo y lo traeré en brazos y te llenaré los cubos y tendrás tu agua.
No, no, dijo el gigante, que ya me dejaste el bosque sin árboles y ahora me vas a dejar sin agua que beber. Enciende el fuego que yo traeré el agua.
Meñique encendió el fuego y en el caldero que colgaba del techo fue echando al gigante un buey entero cortado en pedazos y una carga de nabos y cuatro cestos de zanahorias y cincuenta coles.
Y de tiempo en tiempo espumaba el guiso con una sartén y lo probaba y le echaba sal y tomillo hasta que lo encontró bueno.
A la mesa, que ya está la comida, dijo el gigante, y a ver si haces lo que yo hago, que me voy a comer todo este buey y te voy a comer a ti de postres.
Está bien amigo, dijo Meñique, pero antes de sentarse se metió debajo de la chaqueta la boca de su gran saco de cuero que le llegaba del pescuezo a los pies.
Y el gigante comía y comía y Meñique no se quedaba atrás, solo que no echaba en la boca los coles y las zanahorias y los nabos y los pedazos del buey, sino en el gran saco de cuero.
Uff, ya no puedo comer más, dijo el gigante, tengo que sacarme un botón del chaleco.
Pues mírame a mi gigante infeliz, dijo Meñique, y se echó una cola entera en el saco.
¡Uuah! dijo el gigante, tengo que sacarme otro botón.
¿Qué estómago de avestruz tiene este hombrecito? Bien se ve que estás hecho a comer piedras.
Anda perezoso, dijo Meñique, come come yo, y se echó en el saco un gran trozo de buey.
¡Puff! dijo el gigante, se me saltó el tercer botón.
Ya no me cabe un chícaro, ¿cómo te va a ti hechicero?
A mí, dijo Meñique, no hay cosa más fácil que hacer un poco de lugar.
Y se abrió con el cuchillo de arriba, abajo la chaqueta y el gran saco de cuero.
Ahora te toca a ti, dijo el gigante, haz lo que yo hago.
Muchas gracias, dijo el gigante, prefiero ser tu criado, yo no puedo digerir las piedras.
Besó el gigante la mano de Meñique en señal de respeto, se lo sentó en el hombre derecho,
se echó al izquierdo un saco lleno de monedas de oro y salió andando por el camino del palacio.
5. En el palacio estaban de gran fiesta, sin acordarse de Meñique ni de que le debían el agua y la luz,
cuando de repente oyeron un gran ruido que hizo bailar las paredes como si una mano portentosa sacudiese el mundo.
Era el gigante que no cabía por el portón y lo había echado abajo de un puntapié.
Todos salieron a las ventanas a averiguar la causa de aquel ruido y vieron a Meñique sentado con mucha tranquilidad
en el hombro del gigante que tocaba con la cabeza el balcón donde estaba el mismo rey.
Saltó al balcón Meñique, hincó una rodilla delante de la princesa y le habló así.
Princesa y dueña mía, tú deseabas un criado y aquí están dos a tus pies.
Este galante discurso que fue publicado al otro día en el diario de la corte dejó pasmado al rey,
que no haya excusa que dar para que no se casara Meñique con su hija.
Hija le dijo en voz baja, sacrifícate por la palabra de tu padre el rey.
Hija de rey o hija de campesino respondió ella, la mujer debe casarse con quien sea de su gusto,
déjame padre defenderme en esto que me interesa.
Meñique siguió diciendo en alta voz la princesa, eres valiente y afortunado pero eso no basta para agradar a las mujeres.
Ya lo sé princesa y dueña mía, es necesario hacerles su voluntad y obedecer sus caprichos.
Veo que eres hombre de talento dijo la princesa, puesto que sabes adivinar también,
voy a ponerte una última prueba antes de casarme contigo, vamos a ver quién es más inteligente, si tú o yo.
Si pierdes quedo libre para ser de otro marido.
Meñique la saludó con gran reverencia, la corte entera fue a ver la prueba a la sala del trono
donde encontraron al gigante sentado en el suelo con la alabarda por delante y el sombrero en las rodillas porque no cabía en la sala de lo alto que era.
Meñique le hizo una seña y el echó a andar acurrucado tocando el techo con la espalda y con la alabarda a rastras
hasta que llegó donde estaba Meñique y se echó a sus pies orgulloso de que vieran que tenía a hombre de tanto ingenio por amo.
Empezaremos con una bufonada dijo la princesa, cuentan que las mujeres dicen muchas mentiras,
vamos a ver quién de los dos dice una mentira más grande, el primero que diga, eso es demasiado, pierde.
Por servirte princesa y dueña mía mentiré de juego y deré la verdad con todo el alma.
Estoy segura dijo la princesa de que tu padre no tiene tantas tierras como el mío,
cuando dos pastores tocan el cuerno en las tierras de mi padre al anochecer ninguno de los dos oye el cuerno del otro pastor.
Eso es una bicoca dijo Meñique, mi padre tiene tantas tierras que una ternerita de dos meses que entra por una punta es ya vaca lechera cuando sale por la otra.
Eso no me asombra dijo la princesa, en tu corral no hay un toro tan grande como el de mi corral,
dos hombres sentados en los cuernos no pueden tocarse con un aguijón de 20 pies cada uno.
Eso es una bicoca dijo Meñique, la cabeza del toro de mi casa es tan grande que un hombre montado en un cuerno no puede ver al que está montado en el otro.
Eso no me asombra dijo la princesa, en tu casa no dan las vacas tanta leche como en mi casa,
porque nosotros llenamos cada mañana 20 toneles y sacamos de cada ordeño una pira de queso tan alta como la pirámide de Egipto.
Eso es una bicoca dijo Meñique, en la lechería de mi casa hacen unos quesos tan grandes que un día la yegua se cayó en la artesa y no la encontramos sino después de una semana.
El pobre animal tenía el espinazo roto y yo le puse un pino de la nuca a la cola que le sirvió de espinazo nuevo,
pero una mañana le salió un ramo al espinazo por encima de la piel y el ramo creció tanto que yo me subí en él y toqué el cielo.
Y en el cielo vi a una señora vestida de blanco tresando un cordón con la espuma del mar y yo me así del hilo y el hilo se me reventó y caí dentro de una cueva de ratones
y en la cueva de ratones estaba tu padre y mi madre hilando cada una en su hueca como dos viejecitos
y tu padre hilaba tan mal que mi madre le tiró de las orejas hasta que se le caían a tu padre los bigotes.
Eso es demasiado, dijo la princesa, a mi padre el rey nadie le ha tirado nunca de las orejas.
Amo, amo, dijo el gigante, ha dicho, eso es demasiado, la princesa es nuestra.
Todavía no, dijo la princesa poniéndose colorada, tengo que ponerte tres enigmas a que me los adivines y si adivinas bien enseguida nos casamos.
Dime primero, ¿qué es lo que siempre está cayendo y nunca se rompe?
Oh, dijo Meñique, mi madre me arrullaba con este cuento, es la cascada.
Dime ahora, preguntó la princesa ya con mucho miedo, ¿quién es el que anda todos los días el mismo camino y nunca se vuelve atrás?
Oh, dijo Meñique, mi madre me arrullaba con este cuento, es el sol.
El sol es, dijo la princesa blanca de rabia, ya no queda más que un enigma, ¿en qué piensas tú y no pienso yo?
¿Qué es lo que yo pienso y tú no piensas? ¿Qué es lo que no pensamos ni tú ni yo?
Meñique bajó la cabeza como el que duda y se le veía en la cara el miedo de perder.
Amo, dijo el gigante, si no adivinas el enigma no te calientes las entendederas, hazme una seña y cargo con la princesa.
Cállate criado, dijo Meñique, bien sabes tú que la fuerza no sirve para todo, déjame pensar.
Princesa y dueña mía, dijo Meñique, después de unos instantes en que se oía correr la luz.
Apenas me atrevo a descifrar tu enigma, aunque veo en él mi felicidad.
Yo pienso en lo que entiendo lo que me quieres decir y tú piensas en que yo no lo entiendo.
Tú piensas como noble princesa que eres en que este criado tuyo no es indigno de ser tu marido y yo no pienso que haya logrado merecerte.
Y en lo que ni yo ni tú pensamos es en que el rey, tu padre y este gigante infeliz tiene tan pobres.
Cállate, dijo la princesa, aquí está mi mano de esposa, marqués Meñique.
¿Qué es lo que piensas de mí?
¿Qué lo quiero saber?, preguntó el rey.
Padre y señor, dijo la princesa echándose en sus brazos, que eres el más sabio de los reyes y el mejor de los hombres.
Ya lo sé, ya lo sé, dijo el rey, y ahora déjenme hacer algo por el bien de mi pueblo.
Meñique, te hago duque.
Viva mi amo y señor, el duque Meñique, gritó el gigante con una voz que puso azules de miedo a los cortesanos.
Quebró el estuco del techo e hizo saltar los vidrios de las seis ventanas.
En el casamiento de la princesa con Meñique no hubo mucho de particular, porque de los casamientos no se puede decir al principio, sino luego, cuando empiezan las penas de la vida y se ve si los casados se ayudan y quieren bien o si son egoístas y cobardes.
Pero el que cuenta el cuento tiene que decir que el gigante estaba tan alegre con el matrimonio de su amo que les iba poniendo su sombrero de tres picos a todos los árboles que encontraba, y cuando salió el carruaje de los novios, que era de nácar puro, con cuatro caballos mansos como palomas, se echó el carruaje a la cabeza con caballos y todo y salió corriendo y dando vivas hasta que los dejó a la puerta del palacio como deja una madre a su niño en la cuna.
Esto se debe decir porque no es cosa que se ven todos los días.
Por la noche hubo discursos y poetas que les dijeron versos de boda a los novios y lucecitas de color en el jardín y fuegos artificiales para los criados del rey y muchas guirnaldas y ramos de flores.
Todos cantaban y hablaban, comían dulces, bebían refrescos olorosos, bailaban con mucha elegancia y honestidad al compás de una música de violines, con los violonistas vestidos de seda azul y su ramito de violeta en el ojal de la casaca.
Pero en un rincón había uno que no hablaba ni cantaba y era Pablo el envidioso, el paliducho, el desorajado que no podía ver a su hermano feliz y se fue al bosque para no oír ni ver y en el bosque murió porque los osos se lo comieron en la noche oscura.
Meñique era tan chiquitín que los cortesanos no supieron al principio si debían tratarlo con respeto o verlo como cosa de risa, pero con su bondad y cortesía se ganó el cariño de su mujer y de la corte entera y cuando murió el rey entró a mandar y estuvo de rey 52 años.
Y dicen que mandó tan bien que sus vasallos nunca quisieron más rey que Meñique, que no tenía gusto sino cuando veía a su pueblo contento y no les quitaba a los pobres el dinero de su trabajo para dárselo como otros reyes a sus amigos holgazanes o a los matachines que lo defienden de los reyes vecinos.
Cuentan de veras que no hubo rey tan bueno como Meñique.
Pero no hay que decir que Meñique era bueno, bueno tenía que ser un hombre de ingenio tan grande porque el que es estúpido no es bueno y el que es bueno no es estúpido.
Tener talento es tener buen corazón, el que tiene buen corazón ese es el que tiene talento, todos los pícaros son tontos, los buenos son los que ganan a la larga y el que saque de este cuento otra lección mejor vaya a contarlo en Roma.
Fin de Meñique
Cada uno a su oficio.
Fábula nueva del filósofo norteamericano Emerson.
La montaña y la ardilla tuvieron su querella.
¡Vayas usted allá, presumidilla! dijo con furia aquella.
A lo que respondió la astuta ardilla.
Sí que es muy grande usted, muy grande y bella.
Más de todas las cosas y estaciones hay que poner en junto las porciones.
Para formar, señora bocinglera, un año y una esfera.
Yo no sé que me ponga nadie tilde por ocupar un puesto tan humilde.
Si no soy yo tamaña como usted, mi señora la montaña.
Usted no es tan pequeña como yo. Ni a gimnástica me enseña.
Yo negar no imagino que es para las ardillas buen camino, su magnífica falda.
Difieren los talentos a las veces.
Ni yo llevo los bosques a la espalda.
Ni usted puede, señora cascarnueces.
Fin de cada uno a su oficio.
La Edad de Oro por José Martí.
La Ilíada de Homero, de la Edad de Oro.
La Edad de Oro, por José Martí.
La Ilíada de Homero.
Hace 2500 años era ya famoso en Grecia el poema de la Ilíada.
Unos dicen que lo compuso Homero, el poeta ciego de la barba de Rizos,
que andaba de pueblo en pueblo cantando sus versos al compás de la lira,
como hacían los aedas de entonces.
Otros dicen que no hubo Homero, sino que el poema lo fueron componiendo diferentes cantores.
Pero no parece que pueda haber trabajo de muchos en un poema
donde no cambia el modo de hablar, ni el de pensar, ni el de hacer los versos,
y donde desde el principio hasta el fin se ve tan claro el carácter de cada persona
que puede decirse quién es, por lo que dice o hace, sin necesidad de verle el nombre.
Ni es fácil que un mismo pueblo tenga muchos poetas que compongan los versos
con tanto sentido y música como los de la Ilíada,
sin palabras que falten o sobren, ni que todos los diferentes cantores
tuvieran el juicio y grandeza de los cantos de Homero,
donde parece que es un padre el que habla.
En la Ilíada no se cuenta toda la guerra de treinta años de Grecia contra Ilión,
que era como le decían entonces a Troya,
sino lo que pasó en la guerra cuando los griegos estaban todavía en la llanura
asaltando la ciudad amurallada,
y se pelearon por celos los dos griegos famosos, Agamenón y Aquiles.
A Agamenón le llamaban el rey de los hombres, y era como un rey mayor,
que tenía más mando y poder que todos los demás que vinieron de Grecia a pelear contra Troya,
cuando el hijo del rey troyano del viejo príamo le robó la mujer Amenelao,
que estaba de rey en uno de los pueblos de Grecia, y era hermano de Agamenón.
Aquiles era el más valiente de todos los reyes griegos, y hombre amable y culto,
que cantaba en la lira las historias de los héroes,
y se hacía querer de las mismas esclavas que le tocaban de botín
cuando se repartían los prisioneros después de sus victorias.
Por una prisionera fue la disputa de los reyes,
porque Agamenón se resistía a devolver al sacerdote troyano Crises su hija Criseis,
como decía el sacerdote griego Calcas que se debía devolver,
para que se calmase en Erolimpo, que era el cielo de entonces,
la furia de Apolo, el dios del sol, que estaba enojado con los griegos
porque Agamenón tenía cautiva a la hija de un sacerdote.
Y Aquiles, que no le tenía miedo a Agamenón, se levantó entre todos los demás
y dijo que se debía hacer lo que Calcas quería,
para que se acabase la peste del calor que estaba matando en montones a los griegos,
y era tanta que no se veía al cielo nunca claro
por el humo de las piras en que quemaban los cadáveres.
Agamenón dijo que devolvería a Crises si Aquiles le daba a Briseis
la cautiva que él tenía en su tienda.
Y Aquiles le dijo a Agamenón, boracho de ojos de perro y corazón de venado,
y sacó la espada de puño de plata para matarlo delante de los reyes,
pero la diosa Minerva, que estaba invisible a su lado,
le sujetó la mano cuando tenía la espada a medio sacar.
Y Aquiles echó al suelo su cetro de oro y se sentó,
y dijo que no pelearía más a favor de los griegos con sus bravos mirmidones
y que se iba a su tienda.
Así empezó la cólera de Aquiles, que es lo que cuenta la ilíada,
desde que se enojó en esta disputa hasta que el corazón se enfureció
cuando los troyanos le mataron a su amigo Patroclo,
quemándoles los barcos a los griegos y los tenían casi vencidos.
No más que con dar a Aquiles una voz desde el muro,
se echaba atrás el ejército de Troya,
como la ola cuando la empuja una corriente contraria de viento,
y les temblaban las rodillas a los caballos troyanos.
El poema entero está escrito para contar lo que sucedió a los griegos
desde que Aquiles se dio por ofendido.
La disputa de los reyes.
El consejo de los dioses del Olimpo,
en que deciden los dioses que los troyanos venzan a los griegos
en castigo de la ofensa de Agamenón a Aquiles.
El combate de París, hijo de Príamo con Menelao,
el esposo de Elena.
La tregua que hubo entre los dos ejércitos
y el modo con que el arquero troyano Pandaro
la rompió con su flechazo a Menelao.
La batalla del primer día,
en que el valentísimo Diomedes
tuvo casi muerto a Eneas de una pedrada.
La visita de Héctor,
el héroe de Troya a su esposa Andrómaca,
que lo veía pelear desde el muro.
La batalla del segundo día,
en que Diomedes huye en su carro de pelear,
perseguido por Héctor vencedor.
La embajada que le mandan los griegos a Aquiles,
para que vuelva a ayudarlos en los combates,
porque desde que él no pelea,
están ganando los troyanos.
La batalla de los barcos,
en que ni el mismo Ayax puede defender
las naves griegas del asalto,
hasta que Aquiles consiente
en que Patroclo pelee con su armadura.
La muerte de Patroclo,
la vuelta de Aquiles al combate,
con la armadura nueva que le hizo el dios vulcano.
El desafío de Aquiles y Héctor,
la muerte de Héctor,
y las súplicas con que su padre príamo
logra que Aquiles le devuelva el cadáver,
para que Marlo entroya en la pira de honor
y guardar los huesos blancos
en una caja de oro.
Así se enojó Aquiles,
y esos fueron los sucesos de la guerra
hasta que se le acabó el enojo.
A Aquiles no lo pinta el poema
como hijo de hombre,
sino de la diosa del mar,
de la diosa Tetis.
Y eso no es muy extraño,
porque todavía hoy dicen los reyes
que el derecho de mandar en los pueblos
les viene de Dios,
que es lo que llaman el derecho divino de los reyes.
Y no es más que una idea vieja
de aquellos tiempos de pelea
en que los pueblos eran nuevos
y no sabían vivir en paz,
como viven en el cielo las estrellas,
que todas tienen luz,
aunque son muchas,
y cada una brilla,
aunque tenga al lado otra.
Los griegos creían,
como los hebreos,
y como otros muchos pueblos,
que ellos eran la nación favorecida
por el creador del mundo
y los únicos hijos del cielo en la tierra.
Y como los hombres son soberbios
y no quieren confesar que otro hombre
sea más fuerte o más inteligente que ellos,
cuando había un hombre fuerte o inteligente
que se hacía rey por su poder,
decían que era hijo de los dioses.
Y los reyes se alegraban
de que los pueblos creiesen esto,
y los sacerdotes decían que era verdad,
para que los reyes les estuvieran
agradecidos y los ayudaran.
Y así mandaban juntos
los sacerdotes y los reyes.
Cada rey tenía en el Olimpo sus parientes,
y era hijo o sobrino o nieto de un dios,
que bajaba del cielo a protegerlo o a castigarlo,
según les llevara a los sacerdotes de su templo
muchos regalos o pocos,
y el sacerdote decía que el dios se estaba enojado
cuando el regalo era pobre,
y que estaba contento cuando le habían regalado
mucha miel y muchas ovejas.
Así se ve en la Ilíada
que hay como dos historias en el poema,
una en la tierra y en el cielo otra,
y que los dioses del cielo son como una familia,
solo que no hablan como personas bien criadas,
sino que se pelean y se dicen injurias,
lo mismo que los hombres en el mundo.
Siempre estaba Júpiter, el rey de los dioses,
sin saber qué hacer,
porque su hijo Apolo quería proteger a los troyanos
y su mujer Juno a los griegos,
lo mismo que su otra hija Minerva,
y había en las comidas del cielo grandísimas peleas,
y Júpiter le decía a Juno que lo iba a pasar mal
si no se callaba enseguida,
y Vulcano, el cojo, el sabio del Olimpo,
se reía de los chistes y maldades de Apolo,
el de pelo colorado, que era el dios travieso.
Y los dioses subían y bajaban
a llevar y traer a Júpiter
los recados de los troyanos y los griegos,
o peleaban sin que se les viera
en los carros de sus héroes favorecidos,
o se llevaban en brazos por las nubes a su héroe
para que no lo acabase de matar el vencedor
con la ayuda del dios contrario.
Minerva toma la figura del viejo Néstor,
que hablaba dulce como la miel,
y aconseja a Agamenón que ataque a Troya.
Venus desata el casco de Páris
cuando el enemigo Menelao lo va arrastrando
del casco por la tierra
y se lleva a Páris por el aire.
Venus también se lleva a Aeneas,
vencido por Diomedes en sus brazos blancos.
En una escaramuza va Minerva
guiando el carro de pelear del griego
y Apolo viene contra ella,
guiando el carro troyano.
Otra vez, cuando por engaño de Minerva
dispara Pandaro su arco contra Menelao,
la flecha terrible le entró poco a Menelao
en la carne porque Minerva la apartó al caer,
como cuando una madre le espanta a su hijo
de la cara a una mosca.
En la ilíada están juntos siempre los dioses
y los hombres, como padres y hijos.
Y en el cielo suceden las cosas
lo mismo que en la tierra.
Como que son los hombres los que inventan
los dioses a su semejanza,
y cada puebla imagina un cielo diferente
con divinidades que viven y piensan
lo mismo que el pueblo que les ha creado
y las adora en los templos.
Porque el hombre se ve pequeño
ante la naturaleza que lo crea y lo mata,
y siente la necesidad de creer en algo poderoso
y de rogarle para que lo trate bien en el mundo
y para que no le quite la vida.
El cielo de los griegos era tan parecido a Grecia
que Júpiter mismo es como un rey de reyes
y una especie de agamenón que puede más que los otros
pero no hace todo lo que quiere,
sino ha de oírlos y contentarlos,
como tuvo que hacer agamenón con Aquiles.
En la ilíada, aunque no lo parece,
hay mucha filosofía y mucha ciencia
y mucha política, y se enseña a los hombres
como sin querer que los dioses no son en realidad
más que poesías de la imaginación
y que los países no se pueden gobernar
por el capricho de un tirano,
sino por el acuerdo y respeto de los hombres principales
que el pueblo escoge para explicar el modo
con que quiere que lo gobiernen.
Pero lo hermoso de la ilíada es aquella manera
con que pinta el mundo,
como si lo viera el hombre por primera vez
y corriese de un lado para otro llorando de amor
con los brazos levantados preguntándole al cielo
quién puede tanto y dónde está el Criador
y cómo compuso y mantuvo tantas maravillas.
Y otra hermosura de la ilíada
es el modo de decir las cosas
sin esas palabras fanfarronas
que los poetas usan porque les suenan bien,
sino con palabras muy pocas y fuertes
como cuando Júpiter consintió
en que los griegos percieran algunas batallas
hasta que se arrepintiesen de la ofensa
que le habían hecho a Aquiles
y cuando dijo que sí, tembló el Olimpo.
No busca homero las comparaciones
en las cosas que no se ven,
sino en las que se ven,
de modo que lo que él cuenta no se olvida
porque es como si se lo hubiera tenido delante de los ojos.
Aquellos eran tiempos de pelear
en que cada hombre iba de soldado a defender a su país
o salía por ambición o por celos
a atacar a los vecinos.
Y como no había libros entonces, ni teatros,
la diversión era oír al aeda
que cantaba en la lira las peleas de los dioses
y las batallas de los hombres,
y el aeda tenía que hacer reír
con las maldades de Apolo y Vulcano
para que no se le cansase la gente del canto serio
y les hablaba de lo que la gente oía con interés,
que eran las historias de los héroes
y las relaciones de las batallas
y que el aeda decía cosas de médico y de político
para que el pueblo hallase gusto
y provecho en oírlo
y diera buena paga y fama al cantor
que le enseñaba en sus versos
el modo de gobernarse y de curarse.
Otra cosa que entre los griegos gustaba mucho
era la oratoria y se tenía como hijo de un dios
al que hablaba bien
o hacía llorar o entender a los hombres.
Por eso hay en la ilíada tantas descripciones
de combates y tantas curas de heridas
y tantas arengas.
Todo lo que se sabe de los primeros tiempos
de los griegos está en la ilíada.
Llamaban rapsodas en Grecia a los cantores
que iban de pueblo en pueblo
cantando la ilíada y la odisea
que es otro poema donde Homero cuenta la vuelta de Ulises
y más poemas parece que compuso Homero
pero otros dicen que esos no son suyos
aunque el griego Herodoto
que recogió todas las historias de su tiempo
trae noticias de ellos
y muchos versos sueltos en la vida de Homero que escribió
que es la mejor de las ocho que hay escritas
sin que se sepa de cierto
si Herodoto la escribió de veras
o si no la contó muy deprisa y sin pensar
como solía él escribir.
Se siente uno como gigante
o como si estuviera en la cumbre de un monte
con el mar sin fin a los pies
cuando lee aquellos versos de la ilíada
que parecen letras de piedra.
En inglés hay muy buenas traducciones
y el que sepa inglés debe leer la ilíada de Chapman
o la de Dolesley o la de Landor
que tienen más de Homero que la de Pope
que es la más elegante.
El que sepa alemán lea la de Wolf
que es como leer el griego mismo.
El que no sepa francés
apréndalo enseguida para que goce
de toda la hermosura de aquellos tiempos
en la traducción de Le Compte de Lille
que hace los versos a la antigua
como si fueran de mármol.
En castellano mejor es no leer la traducción que hay
que es de hermosilla
porque las palabras de la ilíada están allí
pero no el fuego, el movimiento, la majestad
la divinidad a veces
del poema en que parece que se ve amanecer el mundo
en que los hombres caen como los robles
o como los pinos
en que el guerrero Ajax defiende a lanzazos
su barco de los troyanos más valientes
en que Héctor de una pedrada
echa abajo la puerta de una fortaleza
en que los dos caballos inmortales
Xantos y Valios lloran de dolor
cuando ven muerto a su amo patroclo
y las dioses, amigas Juno y Minerva
vienen del cielo en un carro
que de cada vuelta de rueda atraviesa tanto espacio
como el que un hombre sentado en un monte ve
desde su silla de roca
hasta donde el cielo se junta con el mar
cada cuadro de la ilíada
es una escena como esas
cuando los reyes miedosos dejan solo a Aquiles
en su disputa con Agamenón
Aquiles va a llorar a la orilla del mar
donde están desde hace diez años
los barcos de los cien mil griegos que atacan a Troya
y la diosa Tetis sale a oírlo
como una bruma que se va levantando de las olas
Tetis sube al cielo
y Júpiter le promete, aunque se enoje Juno
que los troyanos vencerán a los griegos
hasta que los reyes se arrepientan
de la ofensa a Aquiles
grandes guerreros hay entre los griegos
Ulises que era tan alto que andaba entre los demás hombres
como un macho entre el rebaño de carneros
Ajax con el escudo de ocho capas
siete de cuero y una de bronce
Diomedes que entra en la pelea resplandeciente
devastando como un león hambriento
en un rebaño
pero mientras Aquiles esté ofendido
los vencedores serán los guerreros de Troya
Héctor el hijo de Príamo
Eneas el hijo de la diosa Venus
Sarpedón el más valiente de los reyes
que vino a ayudar a Troya
el que subió al cielo en brazos del sueño y de la muerte
Aquelo besase en la frente su padre Júpiter
cuando lo mató patrocló de un lanzazo
Los dos ejércitos se acercan a pelear
los griegos callados
escudo contra escudo
los Troyanos dando voces
como ovejas que vienen balando por sus cabritos
Paris desafía a Menelao
y luego se vuelve atrás
pero la misma hermosísima Elena le llama cobarde
y Paris el príncipe bello
que enamora a las mujeres consciente en pelear
carro a carro contra Menelao
con lanza, espada y escudo
Vienen los heraldos
y echan suertes con dos piedras en un casco
para ver quién disparará primero su lanza
Paris tira el primero
pero Menelao se lo lleva arrastrando
cuando Venus le desata el casco de la barba
y desaparece con Paris en las nubes
Luego es la tregua
hasta que Minerva vestida como el hijo
del Troyano Antenor le aconseja
con alevosía a Pandaro
que dispare la flecha contra Menelao
la flecha del arco enorme de dos cuernos
y la juntura de oro
para que los Troyanos queden ante el mundo
por traidores
y sea más fácil la victoria de los griegos
los protegidos de Minerva
dispara Pandaro la flecha
Agamemnon va de tienda en tienda levantando a los reyes
entonces es la gran pelea
en que Diomedes hiere al mismo dios Marte
que sube al cielo con gritos terribles
en una nube de Troeno
como cuando sopla el viento del sur
entonces es la hermosa entrevista de Héctor y Andromaca
cuando el niño no quiere abrazar a Héctor
porque le tiene miedo al casco de plumas
y luego juega con el casco
mientras Héctor le dice a Andromaca
que cuide de las cosas de la casa
cuando él vuelva a pelear
al otro día Héctor y Ayax pelean como jabalíes salvajes
hasta que el cielo se osurece
pelean con piedras cuando ya no tienen lanza ni espada
los heraldos los vienen a separar
y Héctor le regala su espada de puño fino a Ayax
y Ayax le regala a Héctor
un cinturón de púrpura
esa noche hay banquete entre los griegos
con vinos de miel y bueyes asados
y Diomedes y Ulises entran solos
en el campo enemigo a espiar lo que prepara Troya
y vuelven manchados de sangre
con los caballos y el carro del rey Tracio
al amanecer la batalla es en el murallón
que han levantado los griegos en la playa
frente a sus buques
los Troyanos han vencido a los griegos en el llano
ha habido cien batallas sobre los cuerpos
de los héroes muertos
Ulises defiende el cuerpo de Diomedes con su escudo
y los Troyanos le caen encima
como los perros al jabalí
desde los muros disparan sus lanzas los reyes griegos
contra Héctor victorioso
que ataca por todas partes
caen los bravos, los de Troya y los de Grecia
como los pinos a los hachazos del leñador
Héctor va de una puerta a otra
como león que tiene hambre
levanta una piedra de punta que dos hombres
no podían levantar
echa abajo la puerta mayor
y corre por sobre los muertos a asaltar los barcos
cada Troyano lleva una antorcha
para incendiar las naves griegas
Ajax, cansado de matar
ya no puede resistir al ataque en la proa de su barco
y dispara de atrás, de la borda
y el cielo se enrojece
con el resplandor de las llamas
y Aquiles no ayuda todavía a los griegos
no atiende a lo que le dicen los embajadores de Agamenón
no embrasa el escudo de oro
no se cuelga del hombro la espada
no salta con los pies ligeros en el carro
no empuña la lanza que ningún hombre podía levantar
la lanza pelea
pero le ruega su amido patrocló
y consciente en vestirlo con su armadura
y dejarlo ir a pelear
a la vista de las armas de Aquiles
a la vista de los mermidones
que entran en la batalla apretados
como las piedras de un muro
se echan atrás los Troyanos miedosos
patrocló se mete entre ellos
y les mata nueve héroes de cada vuelto del carro
el gran zarpedón le sale al camino
y con la lanza le atraviesa patrocló las sienes
pero olvidó patrocló el encargo de Aquiles
de que no se llegase muy cerca de los muros
Apolo Invencible lo espera al pie de los muros
se le sube al carro
le aturde de un golpe en la cabeza
echa al suelo el casco de Aquiles
que no había tocado el suelo jamás
le rompe la lanza a patrocló
y le abre el coselete
para que lo hiera Héctor
cayó patrocló y los caballos divinos lloraron
cuando Aquiles vio muerto a su amigo
se echó por la tierra
se llenó de arena la cabeza y el rostro
se mesaba a grandes gritos la melena amarilla
y cuando le trajeron a patrocló
en una taúd lloró Aquiles
subió al cielo su madre
para que Vulcano le hiciera un escudo nuevo
con el dibujo de la tierra y el cielo
y el mar y el sol y la luna y todos los astros
y una ciudad en paz y otra en guerra
y un viñedo cuando están recogiendo
la uva madura y un niño cantando
en una arpa y una bollada
que va a arrar y danzas y músicas
de pastores y alrededor como un río
el mar y le hizo un coselete
que lucia como el fuego y un casco
con la visera de oro
cuando salió al muro a dar las tres voces
los troyanos se echaron en tres soleadas
contra la ciudad los caballos
rompían con las ancas el carro espantados
y morían hombres y brutos en la confusión
no más que de ver sobre el muro a Aquiles
con una llama sobre la cabeza que resplandecía
como el sol de otoño
ya Agamenón se ha arrepentido
ya el consejo de Reyes le han devuelto a Briseis
que llora al ver muerto a Patroclo
porque fue amable y bueno
al otro día al salir el sol
la gente de Troya como langostas que escapan
del incendio entra aterrada en el río
huyendo de Aquiles que mata lo mismo
que ciega la hoz
y de una vuelta del carro se lleva a doce cautivos
tropieza con Héctor
pero no pueden pelear
porque los dioses les echan de lado las lanzas
en el río era Aquiles como un gran delfín
y los troyanos se desvedazaban
al huirle como los peces
de los muros le ruega a Héctor su padre viejo
que no pelee con Aquiles
se lo ruega su madre
Aquiles llega, Héctor huye
tres veces le dan vuelta a Troya en los carros
todo Troya está en los muros
el padre mesándose con las dos manos la barba
la madre con los brazos tendidos
la madre llorando y suplicando
se para Héctor y le habla a Aquiles
antes de pelear para que no se lleve su cuerpo
muerto si lo vence
Aquiles quiere el cuerpo de Héctor
para quemarlo en los funerales de su amigo patroclo
pelean
Minerva está con Aquiles
le dirige los golpes, le trae la lanza
sin que nadie le vea
Héctor sin lanza ya
arremete contra Aquiles como águila que baja del cielo
con las garras tendidas sobre un cadáver
Aquiles le va encima con la cabeza baja
y la lanza pelea brillándole en la mano
como la estrella de la tarde
por el cuello le mete la lanza a Héctor
que cae muerto
pidiendo a Aquiles que dé su cadáver a Troya
desde los muros han visto la pelea
el padre y la madre
los griegos vienen sobre el muerto
y lo lancean y lo vuelven con los pies de un lado a otro
y se burlan
Aquiles manda que le agujereen los tobillos
y metan por los agujeros dos tiras de cuero
y se lo lleva en la carro
arrastrando
y entonces levantaron con leños una gran pira
para quemar el cuerpo de Patroclo
a Patroclo le llevaron a la pira en procesión
y cada guerrero se cortó un guidejo
de sus cabellos y lo puso sobre el cadáver
y mataron en sacrificio
cuatro caballos de guerra y dos perros
y Aquiles mató con su mano los doce prisioneros
y los echó a la pira
y el cadáver de Héctor lo dejaron a un lado
como un perro muerto
y quemaron a Patroclo
enfriaron con vino las cenizas
y las pusieron en una urna de oro
sobre la urna echaron tierra
hasta que fue como un monte
y Aquiles amarraba cada mañana por los pies
a su carro a Héctor
y le daba vuelta al monte tres veces
pero a Héctor no se le lastimaba el cuerpo
ni se le acababa la hermosura
porque desde el Olimpo cuidaban de él
Venus y Apolo
y entonces fue la fiesta de los funerales
que duró doce días
primero una carrera con los carros de pelear
que ganó Diomedes
luego una pelea de puñetazos entre dos
hasta que quedó uno como muerto
después una lucha a cuerpo desnudo
de Ulises con Ajax
y la corrida de a pie que ganó Ulises
y un combate con escudo y lanza
y otro de flechas para ver quién era el mejor flechero
y otro de lancedores
para ver quién tiraba más lejos la lanza
y una noche de repente
Aquiles oyó ruido en su tienda
y vio que era Príamo, el padre de Héctor
que había venido sin que lo vieran
con el dios Mercurio
Príamo, el de la cabeza blanca y la barba blanca
Príamo que se le arrodilló a los pies
y le besó las manos muchas veces
y le pedía llorando el cadáver de Héctor
y Aquiles se levantó
y con sus brazos alzó del suelo a Príamo
y mandó que bañaran de ungüentos olorosos
el cadáver de Héctor
y que lo vistiesen con una de las túnicas del gran tesoro
que le traía del regalo Príamo
y por la noche comió carne
y bebió vino con Príamo
que se fue a acostar por primera vez
porque tenía los ojos pesados
pero Mercurio le dijo que no debía dormir
entre los enemigos
y se lo llevó otra vez a Troya
sin que los vieran los griegos
y hubo pas 12 días
para que los troyanos le hicieran el funeral a Héctor
iba el pueblo detrás
cuando llegó Príamo con él
y Príamo los injuriaba por cubardes
que habían dejado matar a su hijo
y las mujeres lloraban
y los poetas iban cantando
hasta que entraron en la casa
y lo pusieron en su cama de dormir
y vino Andromaca su mujer
y le habló al cadáver
luego vino su madre Ecuba
y lo llamó hermoso y bueno
después Elena le habló
y lo llamó cortés y amable
y todo el pueblo lloraba
cuando Príamo se acercó a su hijo
con las manos al cielo temblándole la barba
y mandó que trajeran leños para la pira
y nueve días se estuvieron trayendo leños
hasta que la pira era más alta que los muros de Troya
y la quemaron
y apagaron el fuego con vino
y guardaron las cenizas de Héctor en una caja de oro
y cubrieron la caja con un manto de púrpura
y lo pusieron todo en una taúd
y encima le echaron mucha tierra
hasta que pareció un monte
y luego hubo gran fiesta en el palacio del rey Príamo
Así acaba la ilíada
y el cuento de la cólera de Aquiles
Fin de la ilíada de Homero
muy curioso que llaman el juego del burro. En verano, cuando se oyen muchas carcajadas
en una casa, es que están jugando al burro. No lo juegan los niños solo, sino las personas
mayores. Y es lo más fácil de hacer. En una hoja de papel grande o en un pedazo de
tela blanca, se pinta un burro como del tamaño de un perro. Con carbón vegetal se le puede
pintar porque el carbón de piedra no pinta, sino el otro, el que se hace quemando debajo
de una pila de tierra la madera de los árboles. O con un pincel mojado en tinta se puede dibujar
también el burro, porque no hay que pintar de negro la figura toda, sino las líneas
de afuera, el contorno nomás. Se pinta todo el burro menos la cola. La cola se pinta aparte
en un pedazo de papel o de tela y luego se recorta para que parezca una cola de verdad.
Y ahí está el juego, en poner la cola al burro donde debe estar. Lo que no es tan fácil
como parece, porque al que juega le vendan los ojos y le dan tres vueltas antes de dejarlo
andar. Y él anda, anda y la gente sujeta la risa y unos le clavan al burro la cola
en la pesuña o en las costillas o en la frente y otros la clavan en la hoja de la puerta
creyendo que es el burro. Dicen en los Estados Unidos que este juego es nuevo y nunca lo
han habido antes, pero no es muy nuevo, sino otro modo de jugar a la gallina ciega. Es
muy curioso. Los niños de ahora juegan lo mismo que los niños de antes. La gente de
los pueblos que no se han visto nunca juegan a las mismas cosas. Se habla mucho de los
griegos y de los romanos que vivieron hace dos mil años, pero los niños romanos jugaban
a las bolas, lo mismo que nosotros y las niñas griegas tenían muñecas con pelo de verdad,
como las niñas de ahora. En la lámina están unas niñas griegas poniendo sus muñecas
delante de la estatua de Diana, que era como una santa de entonces, porque los griegos
creían también que en cielo había santos y a esta Diana le rezaban las niñas para
que las dejase vivir y las tuviese siempre lindas. No eran las muñecas solo lo que les
llevaban los niños, porque ese caballero de la lámina que mira a la diosa con cara
le trae su cuchecito de madera para que Diana se monte en el coche cuando salga a cazar,
como dicen que salía todas las mañanas. Nunca hubo Diana ninguna, por supuesto, ni
hubo ninguno de los otros dioses al que les rezaban los griegos en versos muy hermosos
y con procesiones y cantos. Los griegos fueron como todos los pueblos nuevos que creen que
ellos son los amos del mundo, lo mismo que creen los niños. Y como ven que del cielo
vienen el sol y la lluvia y que la tierra da el trigo y el maíz y que en los montes
hay pájaros y animales buenos para comer, les rezan a la tierra y a la lluvia y al monte
y al sol y les ponen nombres de hombres y mujeres y los pintan con figura humana porque
creen que piensan y quieren lo mismo que ellos y que deben tener su misma figura. Diana
era la diosa del monte. En el museo del Louvre de París hay una estatua de Diana muy hermosa
donde va Diana cazando con su perro y está tan bien que parece que anda. Las piernas
no más son como de hombre, para que se vea que es diosa que cabina mucho. Y las niñas
griegas querían a su muñeca tanto que cuando se morían las enterraban con las muñecas.
Todos los juegos no son tan viejos como las bolas, ni como las muñecas, ni como el críquet,
ni como la pelota, ni como el columpio, ni como los saltos. La gallina ciega no es tan
vieja aunque hace como mil años que se juega en Francia. Y los niños no saben, cuando
les vendan los ojos, que este juego se juega por un caballero muy valiente que hubo en
espada, ni quiso que lo curasen, sino siguió peleando hasta morir. Ese fue el caballero
Colen Maillard. Luego, el rey mandó que en las peleas de juego que se llamaban torneos
salieran siempre a pelear un caballero con los ojos vendados para que la gente de Francia
no se olvidara de aquel gran valor. Y ahí vino el juego. Lo que no parece por cierto
cosa de hombres es esa diversión en que están entretenidos los amigos de Enrique
III, que también fue rey de Francia, pero no un rey bravo y generoso como Enrique IV
de Navarra, que vino después, sino un hombrecito ridículo como esos que no piensan más que
en peinarse y en polvarse como las mujeres y en recortarse en pico la barba. En eso pasaban
la vida los amigos del rey en jugar y en pelearse por celos con los bufones de palacio que les
tenían odio por holgazanes y se lo decían cara a cara. La pobre Francia estaba en la
miseria y el pueblo trabajador pagaba una gran contribución para que el rey y sus amigos
tuvieran espadas de puño de oro y vestidos de seda. Entonces no había periódicos que
los bufones eran entonces algo como los periódicos y los reyes no los tenían solo en sus palacios
para que los hicieran reír, sino para que averiguasen lo que sucedía y les dijesen a los caballeros
las verdades que los bufones decían como en chiste a los caballeros y a los mismos reyes. Los
cuadros más tristes del mundo es el cuadro de los bufones que pintó el español Sama Coys. Todos
aquellos hombres infelices están esperando a que el rey los llame para hacerle reír con sus vestidos
de picos y de campanillas de color de mono o de cotorra. Desnudos como están son más felices
que ellos esos negros que bailan en la otra lámina la danza del palo. Los pueblos, lo mismo que los
niños necesitan de tiempo en tiempo algo así como correr mucho reírse mucho y dar gritos y saltos.
Es que en la vida no se puede hacer todo lo que se quiere y lo que se va quedando sin hacer sale
así de tiempo en tiempo como una locura. Los moros tienen una fiesta de caballos que llama la
fantasía. Otro pintor español ha pintado muy bien la fiesta, el pobre Fortuny. Se ve en el cuadro
los moros que entran a escape en la ciudad con los caballos tan locos como ellos y ellos disparando
al aire sus espingardas tendidos sobre el cuello de sus animales, besándolos, mordiéndolos,
echándose al suelo sin parar la carrera y volviéndose a montar. Gritan como si les abriese
el pecho. El aire se ve oscuro de la pólvora. Los hombres de todos los países blancos o negros,
japoneses o indios, necesitan hacer algo hermoso y atrevido, algo de peligro y movimiento como esa
danza del país de los negros de Nueva Zelandia. En Nueva Zelandia hay mucho calor y los negros
de allí son hombres de cuerpo arrogante como los que andan mucho a pie y gente brava que pelea
por su tierra tan bien como danza en el palo. Ellos suben y bajan por las cuerdas y se van
enroscando hasta que la cuerda está a la mitad y luego se dejan caer. Echan la cuerda a volar,
lo mismo que en un columpio y se sujetan de una mano, de los dientes, de un pie, de la rodilla.
Rebotan contra el palo como si fueran pelotas. Se gritan unos a otros y se abrazan. Los indios
de México tenían cuando vinieron los españoles esa misma danza del palo. Tenían juegos muy
lindos los indios de México. Eran hombres muy finos y trabajadores y no conocían la pólvora y
las balas como los soldados del español cortés, pero su ciudad era como de plata y la plata misma
la labraban como un encaje y con tanta delicadeza como en la mejor joyería. En sus juegos eran tan
ligeros y originales como en sus trabajos. Esa danza del palo fue entre los indios una diversión
de mucha agilidad y atrevimiento porque se echaban desde lo alto del palo que tenía unas 20 balas
y venían por el aire dando volteos y haciendo pruebas de gimnasio sin sujetarse más que con la
soga que ellos tenía muy fina y fuerte y llamaban metate. Dicen que estremecía ver aquel atrevimiento
y un libro viejo cuenta que era horrible y espantoso que llena de congojas y asusta
el mirarlo. Los ingleses creen que el juego del palo es cosa suya y que ellos no más saben
lucir su habilidad en las ferias con el garrote que empuñan por una punta y por el medio o con
la porra que juega muy bien. Los isleños de las canarias que son gente de mucha fuerza creen que
el palo no es invención del inglés sino de las islas y sí que es cosa de verse un isleño jugando
al palo y haciendo el molinete. Lo mismo que el luchar que en las canarias les enseñan a los niños
en las escuelas. Y la danza del palo encintado que es un baile muy difícil en que cada hombre
tiene una cinta de un color y la va trenzando y destrenzando alrededor del palo haciendo lazos y
figuras graciosas sin equivocarse nunca. Pero los indios de México jugaban al palo tan bien como el
inglés más rubio o el canario de más espaldas y no era solo el defenderse con él lo que sabían
sino jugar con el palo a equilibrios como los que hacen ahora los japoneses y los moros cavilas.
Y ya van cinco pueblos que han hecho lo mismo que los indios los de Nueva Zelanda, los ingleses,
los canarios, los japoneses y los moros. Sin contar la pelota que todos los pueblos la juegan
y entre los indios era una pasión como que creyeron que el buen jugador era hombre venido
del cielo y que los dioses mexicanos que eran diferentes de los dioses griegos bajaban a decirle
como debía tirar la pelota y recogerla. Lo de la pelota que es muy curioso será por otro día.
Ahora contamos lo del palo y lo de los equilibrios que los indios hacían con él que eran de
grandísima dificultad. Los indios se acostaban en la tierra como los japoneses de los circos cuando
van a jugar a las bolas o al barril y en el palo atravesados sobre las plantas de los pies
sostenían hasta cuatro hombres que es más que lo de los moros porque a los moros los sostiene el
más fuerte de ellos sobre los hombros pero no sobre la planta de los pies. Le decían a este juego dos
indios se subían primero en las puntas del palo dos más se encaramaban sobre estos dos y los cuatro
hacían sin caerse muchas suertes y vueltas y los indios tenían su ajedrez y sus jugadores de manos
que se comían la lana encendida y la echaban por la nariz pero eso como la pelota será para otro día
porque con los cuentos se ha de hacer lo que decía chicha la niña bonita de guatemala chicha
por qué te comes esa aceituna tan despacio porque me gusta mucho fin de un juego nuevo y otros viejos
La Edad de Oro por José Martí. Bebé y el señor Don Pomposo.
Bebé es un niño magnífico de cinco años. Tiene el pelo muy rubio que le cae en risos por la espalda como en la lámina de los hijos del rey Eduardo que el pícaro Gloucester hizo matar en la Torre de Londres para hacerse el rey.
A Bebé lo visitan como al duquesito Fauntleroy, él que no tenía vergüenza de que lo vieran conversando en la calle con los niños pobres.
Le ponen pantalonsitos cortos ceñidos a la rodilla y blusa con cuello de marinero, de drill blanco como los pantalones y medias de seda colorada y zapatos bajos.
Como lo quieren a él mucho, él quiere mucho a los demás. No es un santo, oh no!
Le tuerce los ojos a su criada francesa cuando no le quiere dar más dulces y se sentó una vez en visita con las piernas cruzadas y rompió un día un jarrón muy hermoso corriendo detrás de un gato.
Pero en cuanto ve un niño descalzo, le quiere dar todo lo que tiene. A su caballo le lleva azúcar todas las mañanas y lo llama caballito de mi alma.
Con los criados viejos se está horas y horas oyéndoles los cuentos de su tierra de África de cuando ellos eran príncipes y reyes y tenían muchas vacas y muchos elefantes.
Y cada vez que ve bebé a su mamá, le echa el bracito por la cintura o se le sienta al lado en la banqueta a que le cuente cómo crecen las flores y de dónde le viene la luz al sol y de qué está hecha la aguja con que cose
y si es verdad que la seda de su vestido la hacen unos gusanos y si los gusanos van fabricando la tierra como dijo ayer en la sala aquel señor de espejuelos.
Y la madre te dice que sí, que hay unos gusanos que se fabrican unas casitas de seda largas y redondas que se llaman capullos y que es hora de irse a dormir como los gusanitos que se meten en el capullo hasta que salen hechos mariposas.
Y entonces sí que está lindo bebé a la hora de acostarse con sus mediecitas caídas y su color de rosa como los niños que se bañan mucho y su camisola de dormir, lo mismo que los angelitos de las pinturas, un angelito sin alas.
Abraza mucho a su madre, la abraza muy fuerte con la cabecita baja como si quisiera quedarse en su corazón y da brincos y vueltas de carnero y salta en el colchón con los brazos levantados para ver si alcanza a la mariposa azul que está pintada en el techo.
Y se pone a nadar como en el baño o a hacer como que se pilla la baranda de la cama porque va a ser carpintero o rueda por la cama hecho un carretel con los rizos rubios revueltos con las medias coloradas.
Pero esta noche bebé está muy serio y no da volteretas como todas las noches, ni se le cuelga del cuello a su mamá para que no se vaya, ni le dice a Luisa a la francesita que le cuente el cuento del gran comelón que se murió solo y se comió un melón.
Bebé cierra los ojos pero no está dormido. Bebé está pensando.
La verdad es que bebé tiene mucho en que pensar porque va de viaje a París como todos los niños para que los médicos buenos le digan a su mamá las medicinas que le van a quitar la tos, esa tos mala que a bebé no le gusta oír.
Se le aguan los ojos a bebé en cuanto oye toser a su mamá y la abraza muy fuerte, muy fuerte como si quisiera sujetarla.
Esta vez bebé no va solo a París porque él no quiere hacer nada solo, como el hombre del melón, sino con un primito suyo que no tiene madre.
Su primito Raúl va con él a París a ver con él al hombre que llama a los pájaros y la tienda del lubre donde les regalan globos a los niños y el teatro guiñol donde hablan los muñecos y el policía se lleva preso al ladrón y el hombre bueno le da un coscorrón al hombre malo.
Raúl va con bebé a París. Los dos juntos se van el sábado en el vapor grande con tres chimeneas.
Allí en el cuarto está Raúl con bebé, el pobre Raúl que no tiene el pelo rubio ni va vestido de duquesito ni lleva medias de seda colorada.
Bebé y Raúl han hecho hoy muchas visitas. Han ido con su mamá a ver a los ciegos que leen con los dedos en unos libros con las letras muy altas.
Han ido a la calle de los periódicos a ver como los niños pobres que no tienen casa donde dormir compran diarios para venderlos después y pagar su casa.
Han ido a un hotel elegante con criados de casaca azul y pantalón amarillo a ver a un señor muy flaco y muy estirado, el tío de mamá, el señor Don Pomposo.
Bebé está pensando en la visita del señor Don Pomposo. Bebé está pensando.
Con los ojos cerrados él piensa. Él se acuerda de todo. ¡Qué largo, qué largo el tío de mamá como los palos del telégrafo!
¡Qué leontina tan grande y tan suelta como la cuerda de saltar! ¡Qué pedrote tan feo como un pedazo de vidrio el pedrote de la corbata!
Y a mamá no la dejaba mover y le ponía un cojín detrás de la espalda y le puso una banqueta en los pies y le hablaba como dicen que les hablan a las reinas.
Bebé se acuerda de lo que dice el criado viejito, que la gente le habla así a mamá porque mamá es muy rica y a que a mamá no le gusta eso porque mamá es muy buena.
Y Bebé vuelve a pensar en lo que sucedió en la visita. En cuanto entró en el cuarto el señor Don Pomposo le dio la mano como se la dan los hombres a los papás.
Le puso el sombrerito en la cama como si fuera una cosa santa y le dio muchos besos, unos besos feos que se le pegaban a la cara como si fueran manchas.
Y a Raúl, al pobre Raúl, ni lo saludó, ni le quitó el sombrero, ni le dio un beso. Raúl estaba metido en un sillón con el sombrero en la mano y con los ojos muy grandes y entonces se levantó Don Pomposo del sofá colorado.
Mira, mira, Bebé, lo que te tengo guardado. Esto cuesta mucho dinero. Bebé, esto es para que quieras mucho a tu tío.
Y se sacó del bolsillo un llavero como con treinta llaves y abrió una gaveta que olía a lo que huele el tocador de Luisa y le trajo a Bebé un sable dorado.
¡Oh, qué sable! ¡Oh, qué gran sable! Y le abrochó por la cintura el cinturón de Charol. ¡Oh, qué cinturón tan lujoso!
Y le dijo, Anda, Bebé, mírate al espejo. Ese es un sable muy rico. Eso no es más que para Bebé, para el niño.
Y Bebé, muy contento, volvió la cabeza donde estaba Raúl, que lo miraba, miraba al sable con los ojos más grande que nunca y con la cara muy triste como si se fuera a morir.
¡Oh, qué sable tan feo! ¡Tan feo! ¡Oh, qué tío tan malo! En todo eso estaba pensando Bebé. Bebé estaba pensando.
El sable estaba allí encima del tocador. Bebé levanta la cabeza poquito a poco para que Luisa no lo oiga y ve el puño brillante como si fuera de sol porque la luz de la lámpara da toda en el puño.
Así eran los sables de los generales el día de la procesión, lo mismo que el de él.
Él también cuando sea grande va a ser general con un vestido de drill blanco y un sombrero con plumas y muchos soldados detrás.
Y él en un caballo morado como el vestido que tenía el obispo.
Él no ha visto nunca caballos morados, pero eso lo mandarán a hacer.
¿Y a Raúl quién le manda a hacer caballos? Nadie, nadie.
Raúl no tiene mamá que le compre vestidos de duquesito. Raúl no tiene tíos largos que le compren sables.
Bebé levanta la cabecita poco a poco. Raúl está dormiendo. Luisa se ha ido a su cuarto a ponerse olores.
Bebé se escurre de la cama, va al tocador en la punta de los pies, levanta el sable despacio para que no haga ruido.
¿Y qué hace? ¿Qué hace bebé?
Va riéndose, va riéndose el pícaro hasta que llega a la almohada de Raúl y le pone el sable dorado en la almohada.
Fin. Bebé y el señor Don Pomposo.
La Edad de Oro por José Martí. La última página.
La Edad de Oro se despide hoy con pena de sus amigos. Se puso a escribir largo el hombre
de la Edad de Oro, como quien escribe una carta de cariño para persona a quien quiere
mucho, y sucedió que escribió más de lo que cabía en las 32 páginas. 32 páginas
es de veras poco para conversar con los niños queridos, con los que han de ser mañana hábiles
como Minike y valientes como Bolívar. Poetas como Homero ya no podrán ser, porque estos
tiempos no son como los de antes, y los Aedas de ahora no han de cantar guerras bárbaras
de pueblo con pueblo para ver cual puede más, ni peleas de hombre con hombre para ver quién
es más fuerte. Lo que ha de hacer el poeta de ahora es aconsejar a los hombres que se
y pintar todo lo hermoso del mundo, de manera que se vea en los versos como si estuviera
pintado con colores y castigar con la poesía como con un látigo a los que quieran quitar
a los hombres su libertad, o roben con leyes pícaras el dinero de los pueblos, o quieran
que los hombres de su país les obedezcan como ovejas y les laman la mano como perros.
Los versos no se han de hacer para decir que se está contento o se está triste, sino
para ser útil al mundo, enseñándole que la naturaleza es hermosa, que la vida es un
deber, que la muerte no es fea, que nadie debe estar triste, ni acobardarse mientras
haya libros en las librerías y luz en el cielo, y amigos y madres. El que tenga penas
lea las vidas paralelas de Plutarco que dan deseos de ser como aquellos hombres de antes
y mejor, porque ahora la tierra ha vivido más y se puede ser hombre de más amor y
delicadeza. Antes todo se hacía con los puños, ahora la fuerza está en el saber, más en
los puñetazos, aunque es bueno aprender a defenderse porque siempre hay gente bestial
en el mundo y porque la fuerza de salud y porque se ha de estar pronto a pelear para
cuando un pueblo ladrón quiera venir a robarnos nuestro pueblo. Para eso es bueno ser fuerte
de cuerpo, pero para lo demás de la vida, la fuerza está en saber mucho, como dice
Menike.
En los mismos tiempos de Homero, el que ganó por fin el sitio y entró en Troya, no fue
Ajax, el del escudo, ni Aquiles, el de la lanza, ni de Homedes, el de carro, sino Ulises,
que era el hombre de ingenio y ponía en paz a los envidiosos y pensaba pronto lo que no
les ocurría a los demás.
Con esta última página está sucediendo lo que con el primer número de la Edad de
Oro, que no va a caber lo que el amigo de los niños les quería decir, y es que en
el número de agosto se publicará una historia del hombre contada por sus casas, que no
cubo esta vez, historia muy curiosa, donde se cuenta cómo ha vivido el hombre desde
su primera habitación en la tierra, que fue una cueva en la montaña, hasta los palacios
en que vive ahora. Ni cubo tampoco una explicación muy entretenida del modo de fabricar un cubierto
de mesa, porque es necesario que los niños no vean, no toquen, no piensen en nada que
no sepan explicar. Para eso se publica la Edad de Oro, y para todo lo que quieran preguntar,
aquí está el amigo. Estas últimas páginas serán como el cuarto de confianza de la Edad
de Oro, donde conversaremos como si estuviésemos en familia. Aquí publicaremos las cartas
de nuestras amiguitas. Aquí responderemos a las preguntas de los niños. Aquí tendremos
la bolsa de sellos donde el que tenga sellos que mandar, o los quiera comprar, o quiera
hacer colección, o preguntar sobre sello algo que les interese, no tiene más que escribir
para lograr lo que desea. Y de cuando en cuando nos hará aquí una visita el abuelo Andrés,
que tiene una caja maravillosa con muchas cosas raras, y nos va a enseñar todo lo que
tiene en la caja de las maravillas. Fin de la última página.
La historia del hombre contada por sus casas, de La Edad de Oro.
La Edad de Oro, por José Martí. La historia del hombre contada por sus casas.
Ahora, la gente vive en casas grandes, con puertas y ventanas y patios enlosados,
y portales de columnas. Pero, hace muchos miles de años, los hombres no vivían así.
Ni había países de 60 millones de habitantes, como hay hoy.
En aquellos tiempos, no había libros que contasen las cosas.
Las piedras, los huesos, las conchas, los instrumentos de trabajar,
son lo que nos enseña cómo vivían los hombres de antes.
Eso es lo que se llama Edad de Piedra.
Cuando los hombres vivían casi desnudos o vestidos de pieles,
peleando con las fierras del bosque, escondidos en las codas de la montaña,
sin saber que en el mundo había cobre ni hierro allá en los tiempos que llamaban paleolíticos.
Palabra larga esta de paleolíticos, ni la piedra sabían entonces los hombres cortar.
Luego, empezaron a darle figura, con unas hachas de pedernar afilado,
y esa fue la Edad Nueva de Piedra, que llamaban Neolítica.
Neo Nueva Lítica de Piedra.
Paleo, por supuesto, quiere decir viejo, antiguo.
Entonces, los hombres vivían en las cuevas de la montaña,
donde las fierras no podían subir, o se abrían un agujero en la tierra,
y tapaban la entrada con una puerta de ramas de árbol,
o hacían con ramas un techo, donde la roca estaba como abierta en dos,
o clavaban en el suelo tres palos en pico,
y los forraban con las pieles de los animales que cazaban.
Grandes eran entonces los animales, grandes como montes.
En América, no parece que vivían así los hombres de aquel tiempo,
sino que andaban juntos en pueblos, y no en familias sueltas.
Todavía se ven las ruinas de los que llamaban los terraplaneros,
porque fabricaban con tierra unos paredones en la figura de círculo,
o de triángulo, o de cuadrado, o de cuatro círculos unos dentro de otros.
Otros indios vivían en casas de piedra que eran como pueblos,
y las llamaban las casas pueblos, porque ahí hubo hasta mil familias a la vez,
que no se entraban a la casa por puertas como nosotros,
sino por el techo, como hacen ahora los indios suñis.
En otros lugares hay casas de cantos en los agujeros de las rocas,
a donde se subían agarrándose de unas cortaduras abiertas,
así con piedra, como una escalera.
En todas partes se fueron juntando las familias para defenderse,
y haciendo ciudades en las rocas, o en medio de los lagos,
que es lo que llamaban ciudades lacustres,
porque eran sobre el agua las casas de troncos de árbol,
puestas sobre pilares clavados en lo hondo,
o sujetos con piedras al pie, para que el peso tuviese a flote las casas.
Y a veces juntaban con vigas unas casas con otras,
y las ponían alrededor una palizada,
para defenderse de los vecinos que venían a pelear,
o de los animales del monte.
La cama era de hierba seca, las tazas eran de madera,
las mesas y los asientos eran troncos de árboles.
Otros ponían de punto en medio de un bosque tres piedras grandes,
y una chata encima, como techo, con una cerca de piedras,
pero estos dolmenes no eran para vivir, sino para enterrar sus muertos,
o para ir a oír a los viejos y los sabios cuando cambiaba la estación,
o había guerra, o tenían que elegir rey.
Y para recordar cada cosa de estas clavaban en el suelo una piedra grande,
como una columna que llamaban menhir,
en Europa, y que los indios mayas llamaban katún,
porque los mayas de Yucatán no sabían que del otro lado del mar vivía el pueblo galo,
en donde estaba Francia ahora, pero hacían lo mismo que los galos,
y que los hermanos, y vivían donde está ahora Alemania.
Estudiando se aprende eso, que el hombre es el mismo en todas partes,
y aparece y crece de la misma manera,
y hace y piensa las mismas cosas, sin más diferencia que de la tierra en que vive,
porque el hombre que nace en tierra de árboles y de flores,
piensa más en la hermosura del adorno,
y tiene más cosas que decir que el que nace en una tierra fría,
donde ve el cielo oscuro y su cueva en la roca.
Y otra cosa se aprende, y es que donde nace el hombre salvaje,
sin saber que hay ya pueblos en el mundo,
empieza a vivir lo mismo que vivieron los hombres de hace miles de años.
Junto a la ciudad de Zarragosa, en España,
hay familias que viven en agujeros abiertos en la tierra del monte.
En Dakota, en los Estados Unidos, los que van a abrir el país,
viven en cobachas, con techos de ramas, como en la Edad Neolítica,
en las orillas del Orinoco.
En la América del Sur, los indios viven en ciudades lacustres,
lo mismo que les había hace cientos de siglos en los lagos de Suiza.
El indio norteamericano le pone a arrastrar a su cabello,
los tres palos de su tipi, que es una tienda de pieles,
como la que los hombres neolíticos levantaban en los desiertos.
El negro de África hace hoy su casa con las paredes de tierra
y el techo de ramas, lo mismo que el hermano de antes.
Y deja alto el cuixio, como el hermano lo dejaba,
para que no entrasen las serpientes.
No es que hubo una Edad de Piedra,
en que todos los pueblos vivían a la vez del mismo modo,
y luego otra de bronce,
cuando los hombres empezaron a trabajar en metal,
y luego otra de hierro.
Hay pueblos que viven, como Francia ahora,
en lo más hermoso de la Edad de Hierro,
con su torre Diffel, que se entra por las nubes,
y otros pueblos que viven en la Edad de Piedra,
como el indio que fabrica su casa en las más ramas de los árboles,
y con su lanza de padernal sale a matar a los pájaros del bosque
y a ensartar en el aire a los peces voladores del río.
Pero los pueblos de ahora crecen más deprisa,
porque se juntan con los pueblos más viejos,
y aprenden con ellos lo que no saben,
no como antes que tenían que ir,
poco a poco descubriéndolo todos ellos mismos.
La Edad de Piedra fue la que empezaron a vivir,
que los hombres andaban ir antes, huyendo de los animales,
y vivían hoy, acá y mañana ya,
y no sabían que eran buenos de comer los frutos de la tierra.
Luego, los hombres encontraron el cobre,
que era más blando que el pedernal,
y el estaño, que era más blando que el cobre,
y vieron que, con el fuego, se les sacaba el metal a la roca,
y que con el estaño y cobre juntos,
se hacían el metal nuevo,
muy bueno para hachas y lanzas y cuchillos,
y para cortar la piedra.
Cuando los pueblos empiezan a saber cómo se trabaja el metal,
y a juntar el cobre con el estaño,
entonces están en su Edad de Bronce.
Hay pueblos que han llegado a la Edad de Hierro
sin pasar por la Edad de Bronce,
porque el hierro es el metal de su tierra,
y con él empezaron a trabajar,
sin saber que en el mundo había cobre ni estaño.
Cuando los hombres de Europa vivían en la Edad de Bronce,
ya hicieron casas mejores,
aunque no tan labradas y perfectas
como las de los peruanos y mexicanos de América,
en quienes estuvieron siempre juntas las dos edades,
porque siguieron trabajando con pedernal
cuando ya tenían sus minas de oro,
y sus templos con soles de oro como el cielo,
y sus huacas que eran los cementerios del Perú,
donde ponían a los muertos con las prendas y jaros
que se usaban en la vida.
La casa del hindo peruano era de mampostería,
y de sus pisos con las ventanas muy en alto,
y las puertas más anchas por debajo que por la cornisa,
que solía ser de piedra tallada de trabajo fino.
El mexicano no hacía su casa tan fuerte,
sino más ornada,
como en país donde hay muchos árboles y pájaros.
En el techo había como escalones,
donde ponían las figuras de sus santos.
Como ahora ponen mucho en los áltares figuras de niños,
y piernas y brazos de plata,
adornaban las paredes con piedras labradas,
y con fajas como de cuentas o hilos tensados,
imitando las grecas y fumbrillas
que bordaban a sus mujeres en las túnicas.
En las salas de adentro labraban las cabezas de vigas,
figurando sus dioses, sus animales o sus héroes,
y por fuera ponían en las esquinas
unas canales de curva graciosa,
como imitando plumas.
De lejos brillaban las casas con el sol,
como si fueran de plata.
En los pueblos de Europa es donde se ven más claras las tres edades,
y mejor mientras más al norte,
porque ahí los hombres vivieron solos,
cada uno en su pueblo, por siglos y siglos,
y como empezaron a vivir por el mismo tiempo,
se nota que aunque no se conocían unos y los otros,
iban adelantando del mismo modo.
La tierra va echando capas conforme van pasando siglos,
la tierra es como un pastel de hojaldres,
que tiene muchas capas una sobre otra,
capas de piedra dura,
y a veces viene desde adentro,
de lo hondo del mundo,
una masa de roca que rompe las capas acostadas,
y sale el aire libre,
y se queda por encima de la tierra como un gigante regañón,
o como una fiera enojada,
echando por el cráter humo y fuego.
Así se hacen los montes y los volcanes,
por esas capas de tierra es por donde se sabe cómo ha vivido el hombre,
porque en cada una hay enterrados de hueso de él,
y el resto de los animales y árboles de aquella edad,
y vasos y hachas,
y comparando sus capas de un lugar con las del otro,
se ve que los hombres viven en todas partes,
casi del mismo modo en cada de las de la tierra,
solo que la tierra tarda mucho en pasar una edad y otra,
y en echarse una capa nueva,
y así sucede lo que los romanos y los bretones de Inglaterra,
en tiempo de Julio César,
que cuando los romanos tenían palacios en el marmón,
con estatus de oro,
y usaban trajes de lana muy fina,
la gente de Bretaña vivía en cuevas,
y se vestía con pieles salvajes,
y peleaba con masas hechas de tronco duros.
En esos pueblos viejos,
si se puede ver como fue adelantando el hombre,
porque después de las capas de la edad de piedra,
donde todo lo que se encuentra es de pedernal,
vienen las otras capas de edad de bronce,
con muchas cosas hechas de mezcla del cobre y estaño,
y luego vienen las capas de arriba,
las de los últimos tiempos,
que se llama la edad de hierro,
cuando el hombre aprendió que el hierro se ablandaba al fuego fuerte,
y que con el hierro blando podía hacer martillos para romper la roca,
y lanzas para pelear,
y picos y cuchillas para trabajar la tierra.
Entonces es cuando ya se ven casas de piedra y ma de madera,
con patios y cuartos,
imitando siempre los cazucos de rocas puestas,
unas sobre otras,
sin mezcla ninguna,
o las tiernas de pieles de sus desiertos y llanos.
Lo que sí se ve,
es que desde que vino el mundo,
el gusto al hombre copiara en dibujo las cosas que veía,
porque hasta las cavernas más oscuras,
donde habitaron las familias salvajes,
están llenas de figuras talladas o pintadas en la roca,
y por los montes y las orillas de los ríos se ven manos,
y signos raros,
y pinturas de animales que ya estaban ahí desde muchos siglos,
cuando vinieron a vivir en el país de los pueblos de ahora.
Y se ve también que todos los pueblos han cuidado mucho,
de enterrar los muertos con gran respeto,
y han fabricado monumentos altos,
como para estar más cerca del cielo,
como nosotros hacemos ahora con los torres.
Los terraplaneros hacían montañas de tierra,
como sepultaban los cadáveres.
Los mexicanos ponían sus templos en la cumbre,
de unas pirámides muy altas.
Los peruanos tenían su chulpa de piedra,
que era una torre ancha por arriba,
como un puño de bastón.
En la isla de Sevdeña,
hay unos torrones que se llaman nurag,
que nadie sabe qué pueblo eran,
y los egipcios levantaron con piedras enormes sus pirámides,
y con el porfido más duro,
hicieron sus obelecios famosos,
donde escribían su historia,
con los signos que se llamaban jeroglíficos.
Ya, los tiempos de los egipcios,
empiezan a llamarse tiempos históricos,
porque se puede escribir su historia,
con lo que se sabe de ellos.
Esos otros pueblos de las primeras edades,
se llamaban pueblos prehistóricos,
de antes de la historia,
o pueblos primitivos.
Pero la verdad es que,
en esos mismos pueblos históricos,
hay todavía mucho prehistórico,
porque se tiene que ir adivinando,
para ver a dónde y cómo vinieron.
Quién sabe cuándo,
fabricaron los cuechas,
sus acuaductos,
y sus caminos y sus calzadas en Perú,
ni cuándo los chipchas de Colombia,
empezaron a ser sus dijes y sus jarros de oro,
ni qué pueblo vivió en Yucatán,
antes que los mayas se encontraron ahí los españoles,
ni dónde vino la raza desconocida
que levantó los terraplenes
y las casas pueblos en América del Norte.
Casi lo mismo sucede
con los pueblos de Europa,
aunque ahí se ve que los hombres aparecieron
a la vez como nacidos de la tierra,
en muchos lugares diferentes.
Pero de dónde había menos frío,
y era más alto el país,
fue donde vivió primero el hombre.
Y como ahí empezó a vivir,
ahí fue donde llegó más pronto a saber,
y a descubrir los metales,
y a fabricar, y de ahí,
con las guerras y las inundaciones,
y el deseo de ver el mundo,
fueron bajando los hombres por la tierra y el mar.
En lo más elevado y fuerte del continente,
es donde se civilizó el hombre
trasatlántico primero.
En nuestra América,
sucede lo mismo.
En las antiplanicias de México y del Perú,
en los valles altos de la buena tierra,
fue donde obtuvo sus mejores pueblos
el indoamericano.
En el continente transatlántico,
parece que Egipto,
fue el pueblo más viejo,
y que ahí fueron entrando los hombres,
porque se llamaba ahora Persia y Asia Menor,
y vivieron a Grecia,
buscando la libertad y la novedad.
Y en Grecia levantaron los edificios
más perfectos del mundo,
y escribieron los libros más bien compuestos y hermosos.
Había pueblos nacidos
en todos estos países,
pero los que venían de los pueblos viejos
sabían más,
y los derrotaban en la guerra,
o les enseñaban lo que sabían,
y se juntaban con ellos.
Del norte de Europa venían otros hombres
más fuertes, hechos a pelear con las
fierras y al vivir en el frío.
Y de lo que se llamaba ahora
Hindostan, salió
huyendo. Después de una gran guerra,
la gente de la montaña
y se juntó con los europeos de las
sierras frías, que bajaron luego del norte
a pelear con los romanos,
porque los romanos habían ido a quitarle
su libertad, y porque
era gente pobre y feroz, que
tenía envidia a Roma, porque era
sabia y rica, y como hija de
Grecia. Así, han ido viajando
los pueblos en el mundo, como
las corrientes van por el mar
y por el aire los vientos.
Egipto es como el pueblo padre del
continente transatlántico, el
pueblo más antiguo de todos aquellos
países clásicos,
y la casa egipcio es como su pueblo
fue, graciosa y elegante.
Era riquísimo
en Egipto, como el gran río Nilo
crecía todos los años, y
con el barro que se dejaba secarse
nacían muy bien las siembras,
así que las casas estaban
como en alto, por miedo
de las inundaciones. Como ya hay
muchas palmeras, las columnas de las casas
eran firmes y altas, como
las palmas, y encima del segundo
piso tenían otros sin paredes,
con un techo chato,
donde pasaban la tarde al aire fresco,
viendo el Nilo lleno de
barcos que iban y venían con sus viajeros
en sus cargas, y el cielo
de la tarde, que es el color de oro
saffron. Las paredes y los techos
están llenos de pinturas de su historia
y religión, y les gustaba el color
tanto, que hasta la estera
que cubrían el piso era de
hierbas de colores diferentes.
Los hebreos vivieron como esclavos
en Egipto mucho tiempo, y
eran los que mejor sabían hacer ladrillos.
Luego, con su libertad,
hicieron sus casas con ladrillos
rudos, como en nuestros adobes,
y el techo era
de vigas de sicomoro,
que eso es su árbol querido.
El techo tenía un borde
como las azoteas,
pero con el calor suya la gente
hacía dormir, y la ley mandaba
que fabricasen los techos con muro
para que no cayese la gente
a tierra. Solían hacer
sus casas como el templo de que
fabricó su gran rey Salomón,
que era cuadrado, con las puertas
anchas de abajo y estrechos
por la comisa, y dos columnas
al lado de la puerta.
Por aquellas tierras vivían los asirios,
que fueron pueblo guerrador.
Por aquellas tierras vivían los
asirios, que fueron pueblo
guerrador, que les ponían
sus casas torres como para ver más
lejos al enemigo, y las torres
eran almenas, como para
disparar el arco desde seguro.
No tenían ventanas, sino que les
venía luz del techo.
Sobre las puertas ponían a veces piedras
talladas con alguna figura misteriosa,
como un toro con
cabeza de hombre o una cabeza
con alas. Los fenicios
fabricaron sus casas y monumentos
con piedras sin labrar, que
ponían unas sobre otras como los
etruscos, pero como eran gente
navegante que vivía del comercio,
empezaron pronto a mitad las casas
de los pueblos que veían más,
que eran los hebreos y los egipcios,
y luego las de los persas,
que conquistaron la guerra el país
de Fenicia. Y así fueron
sus casas, con la entrada hebrea
y la parte alta como las casas
de Egipto, y o
como las de Persia. Los persas
fueron pueblo de mucho poder,
como hubo tiempo en que todos
esos pueblos de los alrededores vivían
como esclavos suyos.
Persia es la tierra de joyas,
los vestidos de los hombres, las mantas
de los caballos, los puños de
los sables, todo está ahí
lleno de joyas. Usan mucho
el verde, del rojo y
del amarillo. Todos les gustan
de mucho color y muy brillante
y esmaltado. Les gustan las
fuentes y los jardines,
los velo de hilo de plata, la
pedrería fina. Todavía
hoy son así los persas,
y ya en aquellos tiempos eran sus
casas de ladrillos de colores,
pero no de techo chato como de los
egipcios y hebreos, sino con
una cúpula redonda, como imitando
la bóveda del cielo.
En un patio estaba el baño,
en que echaban olores muy finos,
y en las casas ricas había patios
cuadrados, con muchas columnas
alrededor y en medio de una fuente
entre jarrón de flores.
Las columnas eran de muchos trozos y
dibujos, pintados de colores con
fajas y canales, y del capitel
hecho con cuerpos de animales y
pecho verde y collar de oro.
Junto a Persia estaba el Indostan,
que es de los dos pueblos más viejos del
mundo, y tiene templos de oro,
trabajos como trabajan las baterías
de filigrina y otros
templos cavados en la roca,
y figuras de sus dios Buda cortadas
a pico de la montaña.
Sus templos, sus sepulcros,
sus palacios, sus casas,
son como su poesía,
que parece estar escrita con colores
sobre marfil, y dice las cosas
como entre hojas y flores.
Hay templo en el Indostan
que tiene catorce pisos,
como en la pagoda de Tanjore,
y está todo elaborado, desde
los cimientos hasta la cúpula.
Y las casas de los hindús de antes
eran como las pagodas de la jore
o de las de Cachemira,
con los techos y balcones muy adornados
y con muchas vueltas, y a la
entrada la escalinanta sin barranda.
Otras casas tienen
torrenos de esquina, y
es cerrado con los egipcios,
corridos y sin las torres.
Pero lo hermoso de las casas hindús
era la fantasía de los adornos,
que son como un trenzado
que nunca sacaba de flores y de plumas.
En Grecia no era así,
sino todo blanco y sencillo,
sin lujos de colorines.
En la casa de los griegos no había
ventanas, porque para el griego
fue siempre la casa un lugar sagrado,
donde no debía mirar al extranjero.
Eran las casas
pequeñas, como sus monumentos,
pero muy lindas y alegres, en su
rosal y en su estatua a la puerta.
Y dentro del corredor de las columnas,
donde pasaba los días la familia,
que solo en la noche iba a los
cuartos, reducidos y oscuros.
El comedor y el corredor
era lo que se amueblaban, y eso
con pocos muebles. En las paredes
ponían en nichos sus jarros preciosos,
las sillas eran filetas
tallados, como los que solían
ponerles a las puertas,
que eran anchas de abajo, con la
cornisa adornada de dibujos de palmas
y de madreselvas.
Dicen que en el mundo no hay edificios
más bellos que el Parthenon,
como que ahí no están los
adornos por el gusto de adornar,
que es lo que hace la gente
ignorante con sus casas y vestidos,
sino que la hermosura viene
de una especie de música
que siente y no se oye,
porque el tamaño está calculado de manera
que venga bien con el color,
y no hay cosa que no sea precisa
ni adorno, sino donde pueda
estorbar.
Parece que tiene alma
las piedras de Grecia, son modestas
y, como amigas de aquelas ve,
se entran como amigas
por el corazón, y parece que hablan.
Los etruscos vivieron al norte
de Italia, en sus doce
ciudades famosas, y fueron
un pueblo original, que tuvo su
gobierno y su religión, y un arte
parecido a la de los griegos,
aunque les gustaba más la burla y la
estragadancia, y usaban mucho color.
Todo lo pintaban,
como los persias, y
en las paredes de sus sepulturas
hay caballos con cabeza amarilla
y cola azul. Mientras
fueron República Libre, los
etruscos vivían dichosos, con
maestros muy buenos de medicina
y astronomía, y hombres que hablaban
bien de los deberes de la vida
y de la composición del mundo.
Era celebre Etruria, por sus
sabios, y por sus jarros
de barro negro, con figuras de
relieve, y por sus estatuas
y sarcófagos de tierra cocido, y por
sus pinturas en los muros y sus trabajos
de metal. Pero con la esclavitud
se hicieron viscosos y ricos,
como sus dueños los romanos.
Vivían en palacios, y no en sus casas
de antes, y su gusto mayor
era comer horas enteras acostados.
La casa etrusca de antes
era de un piso con un enterrado de
baranda, y el techo de aleras
caídos. Pintaban en las paredes
sus fiestas y sus ceremonias,
con retratos y caricaturas,
y sabían dibujar las figuras como si
se las viera en movimiento.
La casa de los romanos fue primero como la
de los dos etruscos, pero luego
conocieron a Grecia, y la mitaron
en sus casas como en todo.
El atrio al principio fue la casa entera,
y después no era más que el portal,
de donde se iba por un
palzadizo al patio interior,
rodado de columnas, a donde
llevaban los cuartos ricos del señor,
que era para cosa tenía
un cuarto diferente.
El cuarto de comer daba al corredor
lo mismo que la sala y el cuarto
de familia, que por el otro lado
abría sobre un jardín. Adornaban las
paredes con dibujos y figuras de colores
brillantes, y en los
récords había muchos nichos con jarras
y estatuas. Si la casa
estaba en calle de mucha gente,
hacían cuartos con puerta a la calle,
y los alquilaban para tiendas.
Cuando la puerta estaba abierta
se podía ver hasta el fondo del
jardín. El jardín, el
patirio, tenía alrededor en muchas
casas una arquería.
Luego, Roma fue dueña de todos
los países que tenía alrededor,
hasta que tuvo tantos pueblos que no los
pudo gobernar, y cada pueblo se fue
haciendo libre y nombrando su rey,
que era el guerrero más poderoso de
todo el país, y vivía en su
castillo de piedra, con torres
y portalones, como todos los que
se llamaban señores. En aquel tiempo
de pelear, y la gente de trabajo
vivía alrededor en los castillos,
en caos suyos y infelices. Pero
el poder de Roma había sido muy
grande, y en todas partes había
puentes y arcos y acueductos y
templos como los de los romanos,
solo que, por el lado de Francia,
donde había muchos castillos,
iban haciendo las fábricas
nuevas, y las iglesias sobre todo,
como si fueran a la vez fortalezas
y templos, que es lo
que llamaban arquitectura románica.
Y del lado de los persas y
los árabes, por donde estaba ahora
Turquía, les ponían a los monumentos
tanta riqueza y color que aparecían las
iglesias cuevas de oro, por lo
grande y lo resplandecente.
De modo de cuando los pueblos nuevos
del lado de Francia empezaron a tener
ciudades, las casas fueron de
portales oscuros y muchos techos de pico,
como iglesias románicas,
y del lado de la Turquía eran
casas como palacios, con
las columnas y piedras ricas,
y el suelo de muchas piedrecitas de color,
y las pinturas de la pared
con el fondo de oro y los cristales
dorados. Había barandas en las
casas vicintinas hechas con una mezcla
de todos los metales que lucía
como fuego. Era feo
y pesado tanto adorno en las
casas que parecen sepulturas
de hombre vanidoso, ahora
que están vacías. En España
habían mandado también los romanos,
pero los moros vinieron
luego a conquistar
y fabricaron aquellos templos,
suyos se llamaban mezquitas, y aquellos
palacios se parecen
cosa de sueño, como si ya
no vivesen en el mundo, sino
en otro mundo de encaje de flores.
Las puertas eran pequeñas,
pero con tantos arcos que parecían
grandes. Las columnas delgadas
sostenían los arcos de heradura
y se acababan en pico, como
abriéndose para ir al cielo.
El techo era de madera fina,
pero todo tallado, con las letras
moras y sus cabezas aquel caballo.
Las paredes estaban cubiertas
de dibujos, lo mismo que
una alfombra. En los patios de
mármol había laureles y fuentes,
parecían como el tejido de un velo
aquellos halcones. Con las
guerras y las amistades se fueron juntando
aquellos pueblos diferentes, y cuando ya
el rey pudo más que los señores de los castillos
y todos los hombres creían
en el cielo nuevo de los cristianos,
empezaron a hacer las iglesias
góticas, con sus
arcos de pico y sus torres como agujas
que llevaban las nubes, y sus
ventanas de colores, y las torres cada
vez más altas, porque cada iglesia
quería tener su torre más alta que
las otras, y las casas,
las hacianas y también, y los
muebles.
Pero los adornos llegaron a ser muchos
y los cristianos empezaron a no creer
en el cielo tanto como antes.
Hablaban mucho de lo grande que fue Roma.
Celebraban el arte griego
por sencillo, decían que eran
muchas las iglesias y buscaban
modos nuevos de hacer los palacios.
Y de todo eso, vino una manera
de fabricar parecida a la griega,
que es lo que llaman la arquitectura
del renacimiento.
Pero como en el arte gótico de la
Ojiva había mucha buildad,
ya no volvieron a ser las casas de tanta
sencillez, sino que les adornaron
con las esquinas graciosas,
las ventanas altas y los bancones
elegantes de la arquitectura
gótica.
Eran tiempos de arte y riqueza,
y de grandes conquistas, así que
había muchos señores y comerciantes con
palacio. Nunca habían vivido
los hombres, ni han vuelto a vivir
en casas tan hermosas.
Los pueblos de otras razas, donde
se sabe poco de los europeos,
baleaban por su cuenta o hacían amigos,
o se hacían amigos y
se aprendían su arte especial uno de los
otros, de modo que se vea algo
de la pagoda hindú en todo
Asia, y hay picos como
lo de los palacios de Lahore en las
casas japonesas, que parecen
cosas de aire y de encantado,
o casitas de jugar, con sus
corredores de barandas finas y sus
paredes de mimbre o de estera.
Hasta en la casa del esclavo y
del ruso se ven las curvas revueltas
y los techas de punta de los pueblos
hindús. En la Nuestra América
las casas tienen algo de romano
y de morro, porque morro y
romano era el pueblo español
que mandó en América, y hecho abajo
de las casas de los indios.
Las echo abajo
de raíz, hecho abajo de sus templos,
sus observatorios, sus
torres de señales, sus casas
de vivir. Todo lo indio
lo quemaron los conquistadores
españoles y lo echaron abajo,
menos las calzadas, porque
no sabían llevar las piedras que supieron
traer los indios, y los
aqueductos, porque se traían del agua
al beber.
Ahora, todos los pueblos del mundo
se conocen mejor y se visitan,
y en cada pueblo hay su
modo de fabricar, según haya frío,
calor, o sea de una raza
o de otra. Pero lo que parece
nuevo en las ciudades, no es
su manera de hacer casas,
sino que en cada ciudad hay casas
moras, y griegas, y góticas,
y vicentinas, y japonesas,
como si empezara el tiempo
feliz en que los hombres se tratan
con amigos, y se van juntando.
Fin de la historia del hombre
contada por sus casas, grabado por
Alejandra González en Ottawa,
Ontario, Canadá.
Los dos príncipes de la Edad de Oro
Para más información o para ser voluntario,
La Edad de Oro por José Martí
Los dos príncipes
Idea de la poetisa norteamericana Helen Hunt Jackson
El palacio está de luto y en el trono llora el rey
y la reina está llorando donde no la pueden ver.
En pañuelos de holán fino lloran la reina y el rey.
Los señores del palacio están llorando también.
Los caballos llevan negro, el penacho y el arnés.
Los caballos no han comido porque no quieren comer.
El laurel del patio grande quedó sin hoja esta vez.
Todo el mundo fue al entierro con coronas de laurel.
El hijo del rey se ha muerto, se le ha muerto el hijo al rey.
En los álamos del monte tiene su casa el pastor.
La pastora está diciendo ¿por qué tiene luz el sol?
Las ovejas cabizbajas vienen todas al portón.
Una caja larga y honda está forrando el pastor.
Entra y sale un perro triste, canta allá adentro una voz.
Pajarito yo estoy loca, llévame donde él voló.
El pastor coge llorando la pala y el asadón.
Abre en la tierra una fosa, echa en la fosa una flor.
Se quedó el pastor sin hijo, murió el hijo del pastor.
Fin de los dos príncipes.
La Edad de Oro por José Martí.
¿Quién sabe si hay una niña que se parezca a Nene? Un viejito que sabe mucho dice que todas las niñas son como Nene.
A Nene le gusta más jugar a mamá o a tiendas o a hacer dulces con sus muñecas que dar la lección de treces y de cuatro con la maestra que la viene a enseñar.
Porque Nene no tiene mamá. Su mamá se ha muerto y por eso tiene Nene maestra.
A hacer dulces es a lo que le gusta más a Nene jugar. ¿Y por qué será? ¿Quién sabe? Será porque para jugar a hacer dulces le dan azúcar de veras.
Por cierto que los dulces nunca les salen bien de la primera vez. Son unos dulces más difíciles. Siempre tiene que pedir azúcar dos veces.
Y se conoce que Nene no les quiere dar trabajo a sus amigas porque cuando juega a paseo o a comprar o a visitar siempre llama a sus amiguitas.
Pero cuando va a hacer dulces nunca. Y una vez le sucedió a Nene una cosa muy rara.
Le pidió a su papá dos centavos para comprar un lapiz nuevo y se le olvidó en el camino. Se le olvidó como si no hubiera pensado nunca en comprar el lapiz.
Lo que compró fue un merengue de fresa. Eso se supo por supuesto. Y desde entonces sus amiguitas no le dicen Nene sino merengue de fresa.
El padre de Nene la quería mucho. Dicen que no trabajaba bien cuando no había visto por la mañana a la hijita. Él no le decía Nene sino la hijita.
Cuando su papá venía del trabajo siempre salía ella a recibirlo con los brazos abiertos como un pajarito que abre las alas para volar.
Y su papá la alzaba del suelo como quien coge de un rosal una rosa. Ella lo miraba con mucho cariño como si le preguntase cosas.
Y él la miraba con los ojos tristes como si quisiese echarse a llorar. Pero enseguida se ponía contento.
Se montaba a Nene en el hombro y entraban juntos en la casa cantando el himno nacional.
Siempre traía el papá de Nene algún libro nuevo y se lo dejaba ver cuando tenía figuras.
Y a ella le gustaban mucho unos libros que él traía donde estaban pintadas las estrellas que tenía cada una su nombre y su color.
Y allí decía el nombre de la estrella colorada y el de la amarilla y el de la azul y que la luz tiene siete colores y que las estrellas pasean por el cielo lo mismo que las niñas por un jardín.
Pero no, lo mismo no, porque las niñas andan en los jardines de aquí para allá como una hoja de flor que va empujando el viento.
Mientras que las estrellas van siempre en el cielo por un mismo camino y no por donde quieren.
Quién sabe, puede ser que haya por allá arriba quien cuide a las estrellas, como los papás cuidan acá en la tierra a las niñas.
Solo que las estrellas no son niñas, por supuesto, ni flores de luz, como parece de aquí abajo, sino grandes como este mundo.
Y dicen que en las estrellas hay árboles y agua y gente como acá.
Y su papá dice que en un libro hablan de que uno se va a vivir a una estrella cuando se muere.
Y dime papá, le preguntó Nene, ¿por qué ponen las casas de los muertos tan tristes?
Si yo me muero, yo no quiero ver a nadie llorar, sino que me toquen la música porque me voy a ir a vivir en la estrella azul.
¿Pero sola, tú sola, sin tu pobre papá?
Y Nene le dijo a su papá, malo, ¿qué cree eso?
Esa noche no se quiso ir a dormir temprano, sino que se durmió en los brazos de su papá.
Los papás se quedan muy tristes cuando se muere en la casa la madre.
Las niñitas deben querer mucho, mucho a los papás cuando se les muere la madre.
Esa noche que hablaron de las estrellas, trajo el papá de Nene un libro muy grande, o como pesaba el libro.
Nene lo quiso cargar y se cayó con el libro encima.
No se le veía más que la cabecita rubia de un lado y los zapaticos negros de otro.
Su papá vino corriendo y la sacó debajo del libro y se rió mucho de Nene,
que no tenía seis años todavía y quería cargar un libro de cien años.
Cien años tenía el libro y no le habían salido barbas.
Nene había visto un viejito de cien años, pero el viejito tenía una barba muy larga que le daba por la cintura.
Y lo que dice la muestra de escribir, que los libros buenos son como los viejos,
un libro bueno es lo mismo que un amigo viejo. Eso dice la muestra de escribir.
Nene se acostó muy callada pensando en el libro.
¿Qué libro era aquel que su papá no quiso que ella lo tocase?
Cuando se despertó, en eso no más pensaba Nene.
Ella quiere saber qué libro es aquel.
Ella quiere saber cómo está hecho por dentro un libro de cien años que no tiene barbas.
Su papá está lejos, lejos de la casa, trabajando para ella para que la niña tenga casa linda
y como dulces finos los domingos para comprarle a la niña vestiditos blancos y cintas azules.
Para guardar un poco de dinero, no vaya a hacer que se muera el papá y se quede sin nada en el mundo la hijita.
Lejos de la casa está el pobre papá, trabajando para la hijita.
La criada está allá adentro preparando el baño.
Nadie oye a Nene. No la está viendo nadie.
Su papá deja siempre abierto el cuarto de los libros.
Allí está la sillita de Nene que se sienta de noche en la mesa de escribir a ver trabajar a su papá.
Cinco pasitos, seis, siete.
Ya está Nene en la punta. Ya la empujó. Ya entró.
Las cosas que suceden.
Como si la estuviera esperando, estaba abierto en su silla el libro viejo.
Abierto de medio a medio.
Pasito a pasito se le acercó Nene, muy seria y como cuando uno piensa mucho,
que camina con las manos a la espalda.
Por nada en el mundo hubiera tocado Nene el libro.
Verlo no más. No más que verlo.
Su papá le dijo que no lo tocase.
El libro no tiene barbas.
Le salen muchas cintas y marcas por entre las hojas, pero estas no son barbas.
El que sí es barbudo es el gigante que está pintado en el libro.
Y es de colores la pintura.
Unos colores de esmalte que lucen como un brazalete que le regaló su papá.
Ahora no pintan los libros así.
El gigante está sentado en el pico de un monte con una cosa revuelta como las nubes del cielo encima de la cabeza.
No tiene más que un ojo encima de la nariz.
Está vestido con un blusón como los pastores, un blusón verde.
Lo mismo que el campo con estrellas pintadas de plata y de oro.
Y la barba es muy larga, muy larga, que llega al pie del monte.
Y por cada mechón de la barba va subiendo un hombre,
como sube la cuerda para ir al trapecio del hombre del circo.
O eso no se puede ver de lejos.
Nene tiene que bajar el libro de la silla.
¿Cómo pesa este pícaro libro?
Ahora sí que se puede ver bien todo.
Ya está el libro en el suelo.
Son cinco los hombres que suben.
Uno es blanco, con casaca y con botas.
Y de barba también.
¿Le gustan mucho a este pintor las barbas?
Otro es como indio, sí, como indio, con una corona de plumas y la flecha a la espada.
El otro es chino, lo mismo que el cocinero,
pero va con un traje como de señora, todo lleno de flores.
El otro se parece al chino y lleva un sombrero de pico, así como una pera.
El otro es negro, un negro muy bonito, pero está sin vestir.
Eso no está bien sin vestir.
Por eso no quería su papá que ella tocase el libro.
No, esa hoja no se ve más.
Para que no se enoje su papá.
Muy bonito que es este libro viejo.
Y Nene está ya casi acostada sobre el libro y como si quisiera hablarle con los ojos.
Por poco se rompe la hoja, pero no, no se rompió.
Hasta la mitad no más se rompió.
El papá de Nene no ve bien.
Eso no lo va a ver nadie.
Ahora sí que está bueno el libro este.
Es mejor, mucho mejor que el Arca de Noé.
Aquí están pintados todos los animales del mundo y con colores como el gigante.
Sí, esta es, esta es la jirafa comiéndose la luna.
Este es el elefante, el elefante con ese sillón lleno de niñitos.
¡Oh, los perros! ¡Cómo corre, cómo corre este perro!
Ven acá, perro.
Te voy a pegar, perro. ¿Por qué no quieres venir?
Y Nene, por supuesto, arranca la hoja.
¿Y qué ve mi señora Nene?
Un mundo de monos es la otra pintura.
Las dos hojas del libro están llenas de monos.
Un mono colorado juega con un monito verde.
Un monazo de barba le muerde la cola a un mono tremendo que anda como un hombre con un palo en la mano.
Un mono negro está jugando en la hierba con otro amarillo.
Aquellos, aquellos de los árboles, son los monos niños.
¡Qué graciosos! ¡Cómo juegan!
Se mecen por la cola como el columpio.
¡Qué bien! ¡Qué bien saltan!
Uno, dos, tres, cinco, ocho, dieciséis.
Cuarenta y nueve monos agarrados por la cola.
¡Se van a tirar al río! ¡Se van a tirar al río!
¡Ves! Allaban todos y Nene, entusiasmada, arranca al libro las dos hojas.
¿Quién llama a Nene? ¿Quién la llama?
Su papá. Su papá, que está mirándola desde la puerta.
Nene no ve. Nene no oye.
Le parece que su papá crece, que crece mucho.
Que llega hasta el techo, que es más grande que el gigante del monte.
Que su papá es un monte que se le viene encima.
Está callada. Callada con la cabeza baja.
Con los ojos cerrados. Con las hojas rotas en las manos caídas.
Y su papá le está hablando.
Nene, ¿no te dije que no tocaras ese libro?
Nene, ¿tú no sabes que ese libro no es mío y que vale mucho dinero? ¿Mucho?
Nene, ¿tú no sabes que para pagar ese libro voy a tener que trabajar un año?
Nene, blanca como el papel, se alzó del suelo con la cabecita caída
y se abrazó a las rodillas de su papá.
Mi papá, dijo Nene. Mi papá de mi corazón.
Enojé a mi papá bueno. Soy mala niña.
Ya no voy a poder ir cuando me muera a la estrella azul.
Fin de la Nene traviesa. La Edad de Oro por José Martí.
Gracias por ver el vídeo.
Una mora de Trípoli tenía una perla rosada, una gran perla, y la echó con desdén al mar un día. Siempre la misma, ya me cansa verla.
Pocos años después, junto a la roca de Trípoli, la gente llora al verla. Así le dice al mar la mora loca. ¡Oh mar, oh mar! ¡Te vuelve mi mi perla!
Fin de La Perla de la Mora.
La Edad de Oro por José Martín. Las ruinas indias.
Las ruinas indias. No habría poema más triste y hermoso que el que se puede
sacar de la historia americana. No se puede leer sin ternura y sin ver como flores y plumas por
el aire uno de esos buenos libros viejos forrados de pergamino que hablan de la América de los
indios, de sus ciudades y de sus fiestas, del mérito de sus artes y de la gracia de sus costumbres.
Unos vivían aislados y sencillos, sin vestidos y sin necesidades, como pueblos acabados de nacer,
y empezaban a pintar sus figuras extrañas en las rocas de la orilla de los ríos,
donde es más solo el bosque y el hombre piensa más en las maravillas del mundo.
Otros eran pueblos de más edad y vivían en tribus, en aldeas de cañas o de adobes,
comiendo lo que cazaban y pescaban y peleando con sus vecinos.
Otros eran ya pueblos hechos, con ciudades de 140.000 casas y palacios adornados de pinturas de
y gran comercio en las calles y en las plazas y templos de mármol con estatuas gigantescas de
sus dioses. Sus obras no se parecen a las de los demás pueblos, sino como se parece un hombre
a otro. Ellos fueron inocentes, supersticiosos y terribles. Ellos imaginaron su gobierno,
su religión, su arte, su guerra, su arquitectura, su industria, su poesía.
Todo lo suyo es interesante, atrevido, nuevo. Fue una raza artística, inteligente y limpia.
Se leen como una novela las historias de los nahuatl y mayas de México,
de los chipchas de Colombia, de los cumana gotos de Venezuela, de los quechúas del Perú,
de los aimaraes de Bolivia, de los charrúas del Uruguay, de los araucanos de Chile.
El quetzal es el pájaro hermoso de Guatemala, el pájaro de verde brillante con la larga pluma,
que se muere de dolor cuando cae cautivo o cuando se le rompe o lastima la pluma de la cola.
Es un pájaro que brilla a la luz, como las cabezas de los colibríes, que parecen piedras
preciosas o joyas de tornasol, que de un lado fueran topacio y de otro ópalo y de otro amatista.
Y cuando se lee en los viajes de Le Plonguión los cuentos de los amores de la princesa maya Ara,
que no quiso querer al príncipe Ahak, porque por el amor de Ara mató a su hermano Chaac,
cuando en la historia del indio Istlisiootlitl se ve vivir elegantes y ricas a las ciudades reales
de México, a Tenochtitlán y a Texcoco, cuando en la recordación florida del capitán Fuentes o en
las crónicas de Juarros o en la historia del conquistador Bernal Díaz del Castillo o en los
y con sus hijos de la mano, recitando versos y levantando edificios, aquellos gentíos de
las ciudades de entonces, aquellos sabios de Tichén, aquellos potentados de Uxmal,
aquellos comerciantes de Tulán, aquellos artífices de Tenochtitlán, aquellos sacerdotes de Cholula,
aquellos maestros amorosos y niños mansos de Utatlán, aquella raza fina que vivía al sol
y no cerraba sus casas de piedra, no parece que se lee un libro de hojas amarillas, donde las heces
son como efes y se usan con mucha ceremonia las palabras, sino que se ve morir a un quetzal que
lanza el último grito al ver su cola rota, con la imaginación se ven cosas que no se pueden ver
con los ojos. Se hace uno de amigos leyendo aquellos libros viejos, allí hay héroes y
santos y enamorados y poetas y apóstoles, allí se describen pirámides más grandes que
las de Egipto y hazañas de aquellos gigantes que vencieron a las fieras y batallas de gigantes y
hombres y dioses que pasan por el viento echando semillas de pueblos sobre el mundo y robos de
pesas que pusieron a los pueblos a pelear hasta morir y peleas de pecho a pecho con
bravura que no parece de hombres y la defensa de las ciudades viciosas contra los hombres
fuertes que venían de las tierras del norte y la vida variada, simpática y trabajadora de
sus circos y templos, de sus canales y talleres, de sus tribunales y mercados.
Hay reyes como el chichimeca Netzahualpili que matan a sus hijos porque faltaron a la ley,
lo mismo que dejó matar al suyo el romano bruto. Hay oradores que se levantan llorando como el
azcalteca Xicotencatl a rogar a su pueblo que no dejen entrar al español, como se levantó
Demóstenes a rogar a los griegos que no dejasen entrar a Filippo. Hay monarcas justos como Netzahualcoyotl,
el gran poeta rey de los chichimecas que sabe como el hebreo Salomón levantar templos magníficos
al creador del mundo y hacer con alma de padre justicia entre los hombres.
Hay sacrificios de jóvenes hermosas a los dieces invisibles del cielo,
lo mismo que los hubo en Grecia donde eran tantos a veces los sacrificios que no fue necesario hacer
altar para la nueva ceremonia porque el montón de cenizas de la última quema era tan alto que
podían tender allí a las víctimas los sacrificadores. Hubo sacrificios de hombres
como el del hebreo Abraham que ató sobre los leños a Isaac, su hijo, para matarlo con sus
mismas manos porque creyó oír voces del cielo que le mandaban clavar el cuchillo al hijo, cosa
de tener satisfecho con esta sangre a su dios. Hubo sacrificios en masa como lo sabía en la
vispos y del rey cuando la inquisición de España quemaba a los hombres vivos con mucho lujo de leña
y de procesión y veían la quema las señoras madrileñas desde los balcones. La superstición y
la ignorancia hacen bárbaros a los hombres en todos los pueblos y de los indios han dicho más
de lo justo en estas cosas los españoles vencedores que exageraban o inventaban los
defectos de la raza vencida para que la crueldad con la que trataron pareciese justa y conveniente
al mundo. Hay que leer a la vez lo que dice de los sacrificios de los indios el soldado español
Bernal Díaz y lo que dice el sacerdote Bartolomé de las Casas. Ese es un nombre que se ha de llevar
en el corazón como el de un hermano. Bartolomé de las Casas era feo y flaco de hablar confuso y
precipitado y de mucha nariz pero se le veía en el fuego limpio de los ojos el alma sublime.
De México trataremos hoy porque las láminas son de México. A México lo poblaron primero
los Toltecas Bravos que seguían con los escudos de cañas en alto al capitán que llevaba el
escudo con rondelas de oro. Luego los Toltecas se dieron el lujo y vinieron del norte con fuerza
terrible vestidos de pieles. Los chichimecas bárbaros que se quedaron en el país y tuvieron
reyes de gran sabiduría. Los pueblos libres de los alrededores se juntaron después con los
aztecas astutos a la cabeza y les ganaron el gobierno a los chichimecas que vivían ya descuidados
y viciosos. Los aztecas gobernaron como comerciantes juntando riquezas y oprimiendo al país y cuando
llegó Cortés con sus españoles venció a los aztecas con la ayuda de los cien mil guerreros
indios que se le fueron uniendo a su paso por entre los pueblos oprimidos. Las armas de fuego
y las armaduras de hierro de los españoles no amedrentaron a los héroes indios pero ya no
quería obedecer a sus héroes el pueblo fanático que creyó que aquellos eran los soldados del
dios Quetzalcoatl que los sacerdotes les anunciaban que volvería del cielo a libertarlos de la tiranía.
Cortés conoció las rivalidades de los indios, puso en mal a los que se tenían celos, fue separando
de sus pueblos acobardados a los jefes, se ganó con regalos o aterró con amenazas a los débiles,
encarceló o asesinó a los juiciosos y a los bravos, a los sacerdotes que vinieron de España
después de los soldados echaron abajo el templo del dios indio y pusieron encima el templo de su dios.
Y qué hermosa era Tenochtitlán, la ciudad capital de los aztecas, cuando llegó a México Cortés.
Era como una mañana todo el día y la ciudad parecía siempre como en feria. Las calles eran
de agua unas y de tierra otras, y las plazas espaciosas y muchas, y los alrededores sembrados de una gran arboleda.
Por los canales andaban las canoas, tan veloces y diestras como si tuviesen entendimiento,
y había tantas a veces que se podía andar sobre ellas como sobre la tierra firme.
En unas venían frutas y en otras flores, y en otras jarros y tazas, y demás cosas de la alfarería.
En los mercados hervía la gente saludándose con amor, yendo de puesto en puesto, celebrando al rey
o diciendo mal de él, curioseando y vendiendo. Las casas eran de adobe, que es el ladrillo
sin coser, o de calicanto, si el dueño era rico, y en su pirámide de cinco terrazas
se levantaba por sobre toda la ciudad, con sus 40 templos menores a los pies.
El templo magno de Huitzilopochtli, de ébano y jazpes, con mármol como nubes y con cedros de olor,
sin apagar jamás allá en el tope las llamas sagradas de sus 600 braceros.
En las calles, abajo, la gente iba y venía, en sus túnicas cortas y sin mangas, blancas o de colores,
o blancas y bordadas, y unos zapatos flojos, que eran como sandalias de botín.
Por una esquina salía un grupo de niños disparando con la serbatana semillas de fruta,
o tocando a compás en sus pitos de barro, de camino para la escuela,
donde aprendían oficios de mano, baile y canto, con sus lecciones de lanza y flecha,
y sus horas para la siembra y el cultivo, porque todo hombre ha de aprender a trabajar en el campo,
a hacer las cosas con sus propias manos y a defenderse.
Pasaba un señorón con un manto largo adornado de plumas y su secretario al lado,
que le iba desdoblando el libro acabado de pintar,
con todas las figuras y signos del lado de adentro,
para que al cerrarse no quedara lo escrito de la parte de los dobleces.
Detrás del señorón venían tres guerreros con cascos de madera,
uno con forma de cabeza de serpiente, y otro de lobo, y otro de tigre,
y por afuera la piel, pero con el casco de modo que se les viese encima de la oreja
las tres rayas que eran entonces la señal del valor.
Un creado llevaba en un jaulón de carrisos un pájaro de amarillo de oro,
para la pajarera del rey que tenía muchas aves y muchos peces de plata y carmín,
en peceras de mármol, escondidos en los laberintos de sus jardines.
Otro venía calle arriba dando voces para que abrieran paso a los embajadores
que salían con el escudo atado al brazo izquierdo y la flecha de punta a la tierra
a pedir cautivos a los pueblos tributarios.
En el quicio de su casa cantaba un carpintero remendando con mucha habilidad
una silla in figura de águila que tenía caída la guarnición de oro
y seda de la piel de venado del asiento.
Iban otros cargando de pieles pintadas parándose a cada puerta
por si les querían comprar la colorada o la azul que ponían entonces
como los cuadros de ahora de adorno en las salas.
Venía la viuda de vuelta del mercado con el sirviente detrás
sin manos para sujetar toda la compra de jarros de Cholula y de Guatemala
de un cuchillo de obsidiana verde, fino como una hoja de papel
de un espejo de piedra bruñida donde se veía la cara con más suavidad que en el cristal
de una tela de grano muy junto que no perdía nunca el color
de un pez de escamas de plata y de oro que estaban como sueltas
de una cotorra de cobre esmaltado a la que se le iban moviendo el pico y las alas
o se paraban en la calle las gentes a ver pasar a los dos recién casados
con la túnica del novio cosida a la de la novia
como para pregonar que estaban juntos en el mundo hasta la muerte
y detrás les corría un chiquitín arrastrando su carro de juguete.
Otros hacían grupos para oír al viajero
que contaba lo que venía de ver en la tierra brava de los Zapotecas
donde había otro rey que mandaba en los templos y en el mismo palacio real
y no salía nunca a pie sin enombros de los sacerdotes
oyendo las súplicas del pueblo que pedía por su medio
los favores al que manda al mundo desde el cielo
y a los reyes en el palacio y a los otros reyes
que andan en hombros de los sacerdotes.
Otros en el grupo de al lado
decían que era bueno el discurso en que contó el sacerdote
la historia del guerrero que se enterró ayer
y que fue rico el funeral
con la bandera que decía las batallas que ganó
y los criados que llevaban en bandejas
de ocho metales diferentes las cosas de comer
que eran del gusto del guerrero muerto.
Se oía entre las conversaciones de la calle
el rumor de los árboles de los patios
y el río de las limas y el martillo.
De toda aquella grandeza apenas quedan en el museo
unos cuantos vasos de oro,
unas piedras como yugo de obsidiana pulida
y uno que otro anillo labrado.
Tenochtitlán no existe,
no existe Tulán, la ciudad de la gran feria,
no existe Texcoco, el pueblo de los palacios.
Los indios de ahora al pasar por delante de las ruinas
bajan la cabeza,
mueven los labios como si dijesen algo
y mientras las ruinas no les quedan atrás
no se ponen el sombero.
De ese lado de México,
donde vivieron todos esos pueblos de una misma lengua
y familia que se fueron ganando el poder
por todo el centro de la costa del Pacífico
en que estaban los nahuatl,
no quedó después de la conquista
una ciudad entera ni un templo entero.
De Cholula,
de aquella Cholula de los templos
que dejó asombrado a cortés
no quedan más que los restos de la pirámide
de cuatro terrazas,
dos veces más grande que la famosa pirámide de Cheope.
En Xochicaleo solo está en pie
en la cumbre de su eminencia
llena de túneles y arcos
el templo de granito sin celado
con las piezas enormes tan juntas
que no se le ve la unión
y la piedra tan dura
que no se sabe ni con qué instrumento
la pudieron cortar ni con qué máquina
la subieron tan arriba.
En Centla, revueltas por la tierra
se ven las antiguas fortificaciones
El francés Charney
acaba de desenterrar en Tula
una casa de veinticuatro cuartos
con quince escaleras
tan bellas y caprichosas
que dice que son obra de arrebatador interés.
En La Quemada,
cubren el cerro de los edificios
las ruinas de los bastimentos
y cortinas de la fortaleza
los pedazos de las colosales columnas de porfido.
Mitla era la ciudad de los Zapotecas
En Mitla
están aún en toda su bendad
las paredes del palacio
donde el príncipe que iba siempre en hombros
venía a decir al rey lo que mandaba hacer
desde el cielo el Dios que se creó a sí mismo
el pitao Cozaana
Sostenían el techo
las columnas de vigas talladas
sin base ni capitel
que no se han caído todavía
y que parecen en aquella soledad
más imponentes que las montañas
que rodean el valle frondoso
en que se levanta Mitla
De entre la maleza alta
como los árboles
salen aquellas paredes tan hermosas
todas cubiertas de las más finas grecas
y dibujos sin curva ninguna
sino con rectas y ángulos
compuestos con mucha gracia y majestad
pero las ruinas más bellas de México
no están por allí
sino por donde vivieron los mayas
que eran gente guerrera y de mucho poder
y recibían de los pueblos del mar
visitas y embajadores
de los mayas de Oaxaca
es la ciudad célebre de Palenque
con su palacio de muros fuertes
cubiertos de piedras talladas
que figuran hombres de cabeza de pico
con la boca muy hacia afuera
vestidos de trajes de gran ornamento
y la cabeza con penachos de plumas
es grandiosa la entrada del palacio
con las 14 puertas
y aquellos gigantes de piedra
que hay entre una puerta y otra
por dentro y fuera
está el estuco que cubre la pared
lleno de pinturas rojas, azules
negras y blancas
en el interior está el patio
rodeado de columnas
y hay un templo de la cruz
que se llama así porque en una de las piedras
están dos que parecen sacerdotes
a los lados de una como cruz
tan alta como ellos
sólo que no es cruz cristiana
sino como la de los que creen
en la religión de Buda
que también tiene su cruz
pero ni el palenque se puede comparar
a las ruinas de los mayas yucatecos
que son más extrañas y hermosas
por Yucatán estuvo el imperio
de aquellos príncipes mayas
que eran de pómulos anchos
diferente como la del hombre blanco de ahora
en Yucatán
están las ruinas de Sagil
con su casa grande de tres pisos
y con su escalera de 10 baras de ancho
está la Vná
con aquel edificio curioso
que tiene por cerca del techo
una hilera de cráneos de piedra
y aquella otra ruina donde cargan dos hombres
una gran esfera
de pie uno y el otro arrodillado
en Yucatán
está Isamal
donde se encontró aquella cara gigantesca
una cara de piedra de dos baras y más
y Kaba está allí también
la Kaba que conserva un arco roto por arriba
que no se puede ver
sin sentirse como lleno de gracia y nobleza
pero las ciudades que celebran
los libros del americano Stevens
de Brasseur
de Bourbourg
y de Charnay
de Le Plonguillon y su atrevida mujer
del francés Nadylac
son Uxmal
y Chichen Itxá
las ciudades de los palacios pintados
de las casas trabajadas
lo mismo que el encaje
de los pozos profundos y los magníficos conventos
Uxmal está como a dos leguas de Mérida
que es la ciudad de ahora
celebrada por su lindo campo de Enequén
y porque su gente
es tan buena que recibe a los extranjeros
como hermanos
en Uxmal son muchas las ruinas notables
y todas como por todo México
están en las cumbres de las pirámides
como si fueran los edificios de más valor
que quedaron en pie
cuando cayeron por tierra
las habitaciones de fábrica más ligera
la casa más notable es la que llaman
en los libros del gobernador
que es toda de piedra ruda
con más de 100 varas de frente
y 13 de ancho
y con las puertas ceñidas
de un marco de madera
trabajada con muy rica labor
a otra casa le dicen de las tortugas
y es muy curiosa por cierto
porque la piedra imita una
como empalizada
con una tortuga en relieve
de trecho en trecho
la casa de las monjas
si es bella de veras
no es una casa sola
sino cuatro
que están en lo alto de la pirámide
a una de las casas le dicen de la culebra
porque por fuera
tiene cortada en la piedra viva
una serpiente enorme
que le da vuelta sobre vuelta
a la casa entera
otra tiene cerca del tope
de la pared una corona hecha
de cabezas de ídolos
pero todas diferentes y de mucha expresión
y arregladas en grupos
que son de arte verdadero
por lo mismo que parecen como puestas allí
por la casualidad
y otro de los edificios
tiene todavía cuatro de las 17 torres
que en otro tiempo tuvo
y de las que se ven los arranques
junto al techo
como la cáscara de una muela cariada
y todavía tiene Uxmal
la casa del adivino
pintada de colores diferentes
y la casa del enano
tan pequeña y bien tallada
que es como una caja de china
de esas que tienen labradas en la madera
centenares de figuras
y tan graciosa que un viajero la llama
obra maestra de arte y elegancia
y otro dice que
la casa del enano
es bonita como una joya
la ciudad de Chichen Itza
es toda como la casa del enano
es como un libro de piedra
un libro roto con las hojas por el suelo
hundidas en la maraña del monte
manchadas de fango
despedazadas
están por tierra las 500 columnas
las estatuas sin cabeza
al pie de las paredes a medio caer
las calles de la hierba
que ha ido creciendo en tantos siglos
están tapiadas
pero de lo que queda en pie
de cuanto se ve o se toca
nada hay que no tenga una pintura finísima
de curvas bellas o una escultura noble
de nariz recta y barba larga
en las pinturas de los muros
está el cuento famoso de la guerra
de los dos hermanos locos
que se pelearon por ver quién se quedaba
con la princesa Ara
hay procesiones de sacerdotes
de guerreros, de animales
que parece que miran y conocen
de barcos con dos proas
de hombres de barba negra
de negros de pelo rizado
y todo con el perfil firme
y el color tan fresco y brillante
como si aún corriera sangre
por las venas de los artistas
que dejaron escritas en jeroglíficos
y en pinturas la historia del pueblo
que echó sus barcos por las costas
y ríos de todo Centroamérica
y supo de Asia por el Pacífico
y de África por el Atlántico
hay piedra en que un hombre en pie
envía un rayo desde sus labios
entreabiertos a otro hombre sentado
hay grupos y símbolos
que parecen contar en una lengua
que no se puede leer con el alfabeto
completo del obispo Landa
los secretos del pueblo que construyó
el circo, el castillo, el palacio
de las monjas, el caracol
el pozo de los sacrificios
lleno en lo hondo de una como piedra
blanca que acaso es la ceniza
endurecida de los cuerpos de las virgenes
hermosas que morían en ofrenda
a su dios sonriendo y cantando
como morían por el dios hebreo
en el circo de Roma las virgenes cristianas
como moría por el dios egipcio
coronada de flores y seguida del pueblo
la virgen más bella
sacrificada al agua del río Nilo
¿Quién trabajó como el encaje
las estatuas de Chichen Itzá?
¿A dónde ha ido?
¿A dónde? El pueblo fuerte
y gracioso que ideó la casa redonda
del caracol, la casita tallada
del enano, la culebra grandiosa
de la casa de las mojas en Uxmal
¡Qué novela tan linda la historia de América!
Fin de las ruinas indias
La Edad de Oro por José Martí. Músicos, poetas y pintores.
El mundo tiene más jóvenes que viejos. La mayoría de la humanidad es de jóvenes y niños.
La juventud es la edad del crecimiento y del desarrollo, de la actividad y la viveza, de la imaginación y el impetú.
Cuando no se ha cuidado del corazón y la mente en los años jóvenes, bien se puede tener que la ancianidad sea desolada y triste.
Bien dijo el poeta Southey que los primeros 20 años de la vida son los que tienen más poder en el carácter del hombre.
Cada ser humano lleva en sí un hombre ideal.
Lo mismo que cada trozo de mármol contiene en bruto una estatua tan bella como la que el griego Praxiteles hizo del dios Apolo.
La educación empieza con la vida y no acaba sino con la muerte. El cuerpo es siempre el mismo y decae con la edad.
La mente cambia sin cesar y se enriquece y perfecciona con los años.
Pero las cualidades esenciales del carácter, lo original y enérgico de cada hombre, se deja ver desde la infancia en un acto, en una idea, en una mirada.
En el mismo hombre suelen ir unidos un corazón pequeño y un talento grande, pero todo hombre tiene el deber de cultivar su inteligencia por respeto a sí propio y al mundo.
Lo general es que el hombre no logre en la vida un bienestar permanente sino después de muchos años de esperar, con paciencia y de ser bueno, sin cansarse nunca.
El ser bueno da gusto y lo hace uno fuerte y feliz.
La verdad es, dice el norteamericano Emerson, que la verdadera novela del mundo está en la vida del hombre y no hay fábula ni romance que recrea más la imaginación que la historia de un hombre bravo que ha cumplido con su deber.
Es notable la diferencia de edades en que llegan los hombres a la fuerza del talento.
Hay algunos, dice el inglés Bacon, que maduran mucho antes de la edad y se van como vienen, que es lo mismo que dice en su latín elegante el retórico quintiliano.
Esos se ven muchos niños precoces que parecen prodigios de sabiduría en sus primeros años y queden ascurecidos en cuanto entran a los años mayores.
Heineken, el niño de la antigua ciudad de Lubeck, aprendió de memoria casi toda la Biblia cuando tenía dos años.
A los tres años hablaba latín y francés, a los cuatro ya lo tenían estudiando la historia de la inglesía cristiana y murió a los cinco.
De esa pobre criatura puede decirse lo de Bacon, el carro de feetón no anduvo más que un día.
Hay niños que logran salvar la inteligencia de estas exaltaciones de la precosidad y aumentan en la edad mayor las glorías de su infancia.
En los músicos se ve esto con frecuencia porque la agitación del arte es natural y sana y el alma que la siente padece más de contenerla que de darle salida.
Handel, a los diez años, había compuesto un libro de sonatas. Su padre lo quería hacer abogado y le prohibió tocar un instrumento.
Pero el niño se procuró a escondidas un claricordio mudo y pasaban las noches tocando a oscuras en las teclas sin sonido.
El duque de Sanjona Weisenfels logró a fuerza de ruegos que el padre permitiera aprender la música a aquel genio perseverante y a los dieciséis Handel había puesto en música el Almira.
En veintitrés días compuso su gran obra El Mesías y a los cincuenta y siete años y cuando murió a los setenta y siete todavía estaba escribiendo óperas y oratorios.
Haydn fue casi tan precoz como Handel y a los trece años ya había compuesto una misa, pero lo mejor de él, que es la creación, lo escribió cuando tenía sesenta y cinco.
A Sebastian Bach le fue casi tan difícil como a Handel aprender la primera música porque su hermano mayor, el organista Cristóbal, tenía celos de él y le escondió el libro donde estaban las mejores piezas de los maestros del claricordio.
Pero Sebastian encontró el libro en una alacena, se lo llevó a su cuarto y empezó a copiarlo a diez horas de la noche a la luz del cielo, que en verano es muy claro, o a la luz de la luna.
Su hermano lo descubrió y tuvo la crueldad de llevarse el libro y la copia, lo que de nada le valió porque a los dieciocho años ya estaba Sebastian de músico en la corte famosa de Weimar y no tenía como organista más rival que Handel.
Pero de todos los niños prodigiosos en el arte de la música, el más célebre es Mozart. No parecía que necesitaba de maestros para aprender.
A los cuatro años, cuando aún no sabía escribir, ya componía tonadas. A los seis arregló un concierto para piano y a los doce ya no tenía igual como pianista y compuso la finta semplice que fue su primera ópera.
Aquellos maestros serios no sabían cómo entender a un niño que improvisaba fugas difilísimas sobre un tema desconocido y se ponía enseguida a jugar a caballito con el bastón de su padre.
El padre anduvo enseñándolo por las principales ciudades de Europa, vestido como un príncipe con su cazaquita color de pulga, sus polainas de terciopelo, sus zapatos de hebilla y el pelo largo y rizado, atado por detrás como las pelucas.
El padre no se cuidaba de la salud del pianista Pygmeo, que no era buena, sino de secar de él cuanto dinero podía. Pero a Mozart lo salvaba su carácter alegre, porque era un maestro en música, pero un niño en todo lo demás.
A los catorce años compuso su ópera de Mitrídates, que se representó veinte noches seguidas. A los treinta y seis, en su cama de moribundo, consumido por la agitación de su vida y el trabajo desordenado, compuso el Requiem, que es una de sus obras más perfectas.
El padre de Beethoven quería hacer de él una maravilla, y le enseñó a fuerza de porrazos y penitencias, tanta música, que a los trece años el niño tocaba en público y había compuesto tres sonatas.
Pero hasta los veintiuno no empezó a producir sus obras sublimes. Weber, que era un muchacho muy travieso, publicó a los doce sus seis primeras fugas, y a los catorce compuso su ópera Las ninfas del bosque.
La famosísima del cazador la compuso a los treinta y seis. Mendelssohn aprendió a tocar antes que hablar, y a los doce años ya había escrito tres cuartetos para piano, violines y contrabajo.
Dieciséis años cumplía cuando acabó su primera ópera, Las bodas de Camacho. A los dieciocho escribió su sanata en si bemol. Antes de los veinte compuso su sueño de una noche de verano.
A los veintidós su Sinfonía de Reforma, y no cesó de escribir obras profundas y difícilísimas hasta los treinta y ocho, que murió.
Mayer Bier era a los nueve pianista excelente, y a los dieciocho puso en el Teatro de Munich su primera pieza La Hija de Gefté, pero hasta los treinta y siete no ganó fama con su Roberto el Diablo.
El inglés Carlisle habla en su vida del poeta Schiller, de un Daniel Schubert, que era poeta, músico y predicador, y a derechas no era nada.
Todo lo hacía por espasmos y se cansaba de todo, de sus estudios, de su pereza y de sus desórdenes. Era hombre de mucha capacidad, notable como músico, como predicador, muy helicuente y hábil periodista.
A los cincuenta y dos años murió, y su mujer e hijo quedaron en la misería. Pero Franz Schubert, el niño maravilloso de Viena, vivió de otro modo, aunque no fue mucho más feliz.
Tocaba el violín cuando no era más alto que él, lo mismo que el piano y el órgano. Con leer una vez una canción, tenía bastante para ponerla en música exquisita, que parece de sueño y de capricho.
Y como si fuera un aire de colores, escribió más de quinientas melodías, a más de óperas, misas, sonatas, sinfonías y cuartetos. Murió, pobre, a los treinta y un años.
Entre los músicos de Italia se ha visto la misma precosidad. Sima Rosa, hijo de un zapatero, Remendón, era autor de los diecinueve de La baronesa de Stramba.
A los ocho tocaba Paganini en el violín, una sonata suya. El padre de Rossini tocaba el trombón en una compañía de cómicos ambulantes en que la madre iba de cantatriz.
A los diez años Rossini iba con su padre de segundo, luego cantó en los coros hasta que se quedó sin voz. Y a los veintiún años era el autor famoso de la ópera Tancredo.
Entre los pintores y escultores han sido muchos los que se han revelado en la niñez. El más glorioso de todos es Miguel Ángel.
Cuando nació, lo mandaron al campo a criarse con la mujer de un picapedrero, por lo que decía él después que había bebido el amor de la escultura con la leche de la madre.
En cuanto pudo manejar un lápiz, le llenó las paredes al picapedrero de dibujos, y cuando volvió a Florencia, cubría de gigantes y leones el suelo de la casa de su padre.
En la escuela no adelantaba mucho con los libros, ni dejaba el lápiz de la mano, y había que ir a sacarlo por fuerza de casa de los pintores.
La pintura y la escultura eran entonces oficios bajos, y el padre, que venía de familia noble, gastó en vano razones y golpes para convencer a su hijo de que no debía ser un miserable cortapiedras.
Pero Cortapiedros quería ser el hijo y nada más. Se dio el padre el fin, y lo puso de alumno en el taller del pintor Girlandio, quien halló tan adelantado al aprendiz que convino en pagarle un tanto por mes.
Al poco tiempo el aprendiz pintaba mejor que el maestro, pero vio las estatuas de los jardines célebres de Lorenzo de Medici, y cambió entusiasmado los colores por el cincel.
Adelantó con tanta rapidez en la escultura que a los dieciocho años admiraba Florencia su bajo relieve de la batalla de los centauros.
A los veinte hizo él amor dormido, y poco después su colosal, Estatua de David, pintó luego uno tras otro sus cuadros terribles y magníficos.
Benvenuto Cellini, aquel genio creador en el arte de ornamentar, dice que ningún cuadro de Miguel Ángel vale tanto como el que pintó a los veintinueve años, en que unos soldados de Pisa, sorprendidos en el baño por sus enemigos, salen del agua a arremeter contra ellos.
La precosidad de Raphael fue también asombrosa, aunque su padre no se le oponía, sino le celebraba su pasión por el arte.
A los diecisiete años ya era pintor eminente, cuentan que se llenó de admiración al ver las obras grandiosas de Miguel Ángel en la Capilla Sistina, y que dio en voz alta gracias a Dios por haber nacido en el mismo siglo de aquel genio extraordinario.
Raphael pintó su Escuela de Atenas a los veinticinco años y su transfiguración a los treinta y siete. Estaba acabándola cuando murió, y el pueblo romano llevó la pintura al panteón, el día de los funerales. Hay quien piensa que la transfiguración de Raphael incompleta como está es el cuadro.
Más bello del mundo. Leonardo da Vinci sobresalió desde la niñez en las matemáticas, la música y el dibujo. En un cuadro de su maestro Verrocchio pintó un ángel de tanta hermosura que el maestro, desconsolado de verse inferior al discípulo, dejó para siempre su arte.
Cuando Leonardo llegó a los años mayores era la admiración del mundo por su poder como arquitecto e ingeniero y como músico y pintor.
Huercino a los diez años adornó con una virgen de fino dibujo la fallada de su casa. Tintoretto era un discípulo tan aventajado que su maestro, Tiziano, se enceló de él y lo despidió de su servicio.
El desaire le dio ánimo en vez de acobardarlo y siguió pintando tan deprisa que le decían el furioso.
Canova, el escultor, hizo a los cuatro años un león de un pan de mantequilla. El dinamarques, Thorwaldsen, tallaba a los trece mascarones para los barcos en el taller de su padre que era escultor en madera.
Y a los quince ganó la medalla en Copenhague por su bajo relief del amor en reposo.
Las poetas también suelen dar pronto muestras de su vocación, sobre todo los de alma inquieta, sensible y apasionada.
Dante, a los nueve años escribía versos a la niña de ocho años de que habla en su vida nueva. A los diez años lamentó Tasso en verso su separación de su madre y hermana y se comparó al triste Ascanillo cuando huía de Troya con su padre en eas acuestas.
A los treinta y un años puso las últimos octavos a su poema de la Jerusalén que empezó a los veinticinco.
De diez años andaba metastasio improvisando por las calles de Roma y Goldoni, que era muy revoltoso, compuso a los ocho su primera comedía.
Muchos veces se escapó Goldoni de la escuela para irse detrás de los cómicos ambulantes. Su familia logró que estudiase leyes y un poco años ganó fama de excelente abogado, pero la vocación natural pudo más en él y dejó la curía para hacerse el poeta famosa de los comediantes.
Alfieri demostró cualidades extraordinarias desde la juventud. De niño era muy endeble, como muchos poetas precoces, y en extremo meditabundo y sensible.
A los ocho años se quiso envenenar en un arrebato de tristeza con unas hierbas que le parecían de sicuta, pero las hierbas solo le sirvieran de purgante.
Lo encerraron en su cuarto y lo hicieron ir a la iglesia en penitencia con su gorro de dormir.
Cuando vio el mar por primera vez, tuvo deseos misteriosos y conoció que era poeta. Sus padres ricos no se habían cuidado de educarlo bien y no pudo poner en palabras las ideas que le hervían en la mente.
Estudió, viajó, vivió sin orden, se enamoró con frenesí. Su amada no lo quiso y él resolvió morir, pero un criado le salvó la vida.
Se curó, se volvió a enamorar, volvió la novia a desdeñarlo, se encerró en su cuarto, se cortó el pelo de raíz y en su soledad forzosa empezó a escribir versos.
Tenía 26 años cuando se representó su tragedia, Cleopatra. En siete años compuso 14 tragedias.
Cervantes empezó a escribir en verso y no tenía todo el bigote cuando ya había escrito sus pastorales y canciones a la moda italiana.
Weiland, el poeta alemán, leía de corrido a los tres años, a los siete traducía del latín a Cornelio Nepote y a los 16 escribió su primer poema Didáctico de El Mundo Perfecto.
Clopstock, que desde niño fue impetuoso y pasionado, comenzó a escribir su poema de la Mesiada a los 20 años.
Schiller nació con la pasión por la poesía.
Cuentan que un día de tempestad lo encontraron encaramado en un árbol a donde se había subido para ver de dónde venía el rayo, porque era tan hermoso.
Schiller leó La Mesiada a los 14 años y se puso a componer un poema sacro sobre Moisés.
De Goethe se dice que antes de cumplir los ocho años escribía en alemán, en francés, en italiano, en latín y en griego.
Y pensaba tanto en las cosas de la religión que imaginó un gran dios de la naturaleza y le encendía hogares en señal de adoración.
Con el mismo afán estudiaba la música y el dibujo y toda especie de ciencias.
El bravo poeta Korner murió a los 20 años como quería él morir, defendiendo a su patria.
Era enfermizo de niño, pero nada contuvo su amor por las ideas nobles que se celebran en los versos.
Dos horas antes de morir escribió el Canto de la Espada.
Thomas Moor, el poeta de las melodías irlandeses, dice que casi todas las comedias buenas y muchos de las tragedias famosas han sido obras de la juventud.
Lope de Vega y Calderón, que son los que más han escrito para el teatro, empezaron muy temprano, uno a los 12 años y otro a los 13.
Lope cambiaba sus versos con sus condisípulos por juguetes y láminas, y a los 12 años ya había compuesto dramas y comedias.
A los 18 publicó su poema de la Arcadilla con Pastores por Héroes.
A los 26 iba en un barco de la Armada Española cuando él asaltó a Inglaterra y en el viaje escribió varios poemas.
Pero los centenares de comedias que lo han hecho célebre los escribió después de su vuelta a España siendo ya sacerdote.
Calderón no escribió menos de 400 dramas. A los 13 años compuso su primera obra, El carro del cielo.
A los 50 se hizo sacerdote como Lope y ya no escribió más que piezas sagradas.
Estos poetas españoles escribieron sus obras principales antes de llegar a los años de la madurez.
Entre los poetas de las tierras del norte, la inteligencia anda mucho más despacio.
Molière tuvo que educarse por sí mismo, pero a los 31 años ya había escrito el Atolondrado.
Voltaire, a los 12, escribía sátiras contra los padres jesuitas del colegio en que se estaba educando.
Su padre quería que estudiase leyes y se desesperó cuando supo que el hijo andaba recitando versos entre la gente alegre de Paris.
A los 20 años estaba Voltaire preso en la bastilla por sus versos burlescos contra el re vicioso que gobernaba en Francia.
En la prisión corrigió su tragedia de Édipo y comenzó su poema La enriada.
El alemán Cotzebue fue otro genio dramático precoz.
A los 7 años escribió una comedia en verso de una página.
Entraba como podía en el teatro de Wimar y cuando no tenía con qué pegar, se escondía detrás del bombo hasta que empezaba la representación.
Su mayor gusto era andar con teatros de juguete y mover a los muñecos en la escena.
A los 18 años se representó su primera tragedia en un teatro de amigos.
Victor Hugo no tenía más que 15 años cuando escribió su tragedio Irtamene.
Ganó tres premios seguidos en los juegos florales.
A los 20 escribió Bug Hargal y un año después su novela Anne de Islandia y sus primeras odas y baladas.
Casi todos los poetas francesas de su tiempo eran muy jóvenes.
En Francia decía en burla, el crítico Morot, ya no hay quien respete a un escritor si tiene más de 18 años.
El inglés con greve escribió a los 19 su novela incógnita y todas sus comedias antes de los 25.
A Sheridan lo llamaba su maestro burro incorregible, pero a los 26 años había escrito su escuela del escándalo.
Entre los poetas inglesas de la antigüedad hubo muy pocos precoces.
Se sabe poco de Chaucer, Shakespeare y Spencer.
El mismo Shakespeare llama primogénito de su invención al poema Venus y Adonis que compuso a los 28 años.
Milton tendría 26 años cuando escribió su comus, pero Cowley escribía versos mitológicos a los 12 años.
Pop empezó a hablar en versos. Su salud era mísera y su cuerpo deforme, pero por más que le doliera la cabeza, los versos le salían muchos y buenos.
El que había de idear la borricada volvió un día a su casa echado de la escuela por una sátira que escribió contra el maestro.
Samuel Johnson dice que Pop escribió su oda a la soledad a los 12 años y sus pastorales a los 16.
De los 25 a los 30 tradujo la ilíada.
El infeliz Chatterton logró engañar con una maravillosa falsificación literaria a los eruditos más famosos de su tiempo.
Reboza ingenio la oda de Chatterton a la libertad y su canto del bardo, pero era fiero y arrogante, de carácter descompuesto y defectuoso y rebelde contra las leyes de la vida.
Murió antes de haber comenzado a vivir.
Robert Burns, el poeta escocés, escribía ya a los 16 años sus encantadoras canciones montañezas.
El irlandés Mur compañía a los 13 versos buenos a su celia famosa, y a los 14 había empezado a traducir del griego a anacreonte.
En su casa no sabían qué significaban aquellas ninfas, aquellos placeras álados y aquellas canciones al vino.
Mur se libró pronto de estos modelos peligrosos y alcanzó fama mejor con los versos ricos de la Lala Rook y la prosa ejemplar de su vida de Viron.
Kitts, el más grande de los poetas jóvenes de Inglaterra, murió a los 24 años, ya célebre.
Pero nadie hubiera podido decir en su niñez que había de ser ilustre por su genio poético aquel estudiantuelo feroz que andaba siempre de peleas y puñetazos.
Es verdad que leía sin cesar, aunque no pareció revelársele la vocación hasta que leó a los 16 años La reina encantada de Spencer.
Desde entonces solo vivió para los versos.
Shelley cifré precozísimo cuando estudiaba en Aetton a los 15 años, publicó una novela y dio un paquete a sus amigos con la ganancia de la venta.
Era tan original y de verde que todos le decían el ateo Shelley o el loco Shelley.
A los 18 publicó su poema de la reina Mab.
A los 19 lo echaron del colegio por el atrevimiento con que defendió sus doctrinas religiosas.
A los 30 años murió ahogado con un tomo de versos de Kitts en el bolsillo.
Maravilloso es la poesía de Shelley.
Por la música del verso, la elegancia de la construcción y la profundidad de las ideas.
Era un manojo de nervios siempre vibrantes y tenía tales ilusiones y rarezas que sus condisípulos lo tenían por destornillado.
Pero su inteligencia fue vivísima y sutil, su cuerpo frágil.
Se estremecía con las más delicadas emociones y sus versos son de incomparable hermosura.
Viron fue otro genio extraordinario y errante de la misma época de Shelley y de Kitts.
Desde la escuela se le conoció el carácter turbulento y arrebatado de los libros.
Se cuidaba poco, pero antes de los ocho años ya sufría de penas de hombre.
Tenía una pierna más corta que la otra, aunque eso no le quitaba los brillos.
Y se hizo el dueño de la escuela a fuerza de puños.
Como Kitts, él mismo cuenta que de siete batallas perdía una.
Cuando estaba en Cambridge de estudiante, tenía en su casa un oso y varios perros de presa.
Y cada día contaban de él una historia escandalosa.
Aquél era, sin embargo, el niño sensible que, a los doce años, había celebrado en versos sentidos a una prima suya.
Leía con afán todos los libros de literatura y a los dieciocho años publicó, para sus amigos, su primer libro de versos, Horas de Oseo.
La revista de Edinburgh habló del libro con desdén.
Y Viron contestó con su célebre sátira sobre los poetas ingleses y los críticos de Escocia.
Cumplía con veinticuatro cuando salió al público el primer canto de su poema Chilled Harold.
A los veinticinco años, dice Macaulay, se vio Byron en la cima de la gloria literaria, con todos los ingleses famosos de la época a sus pies.
Viron era ya más célebre que Scott, Wordsworth y Southey.
Apenas hay ejemplo de un ascenso tan rápido y tan vertinosa eminencia.
Murió a los treinta y siete años, edad fatal para tantos hombres de genio.
Coleridge escribió a los veinticinco su himno del amanecer, donde se ven en unión completa la sublimidad y la energía.
Bullwer-Lytton tenía hecho a los quince su Ismael.
A los diecisiete había publicado su primer tomo la poetisa Barrett Browning, que desde los diez escribía en verso y prosa.
Robert Browning, su marido, publicó el Paracelso a los veintitrés.
A los veinte había escrito Tennyson algunos de las poesías meliodas que han hecho ilustre su nombre.
Se ve, pues, que en el fuego tumultuoso de la juventud han nacido muchas de las obras más nobles de la música, la pintura y la poesía.
Suele el genio poético decaer con los años, aunque Goethe dice que con la edad se va haciendo mejor el poeta.
Es seguro que si no hubieran muerto tan temprano, los poetas precoces habrían imaginado después obras más perfectas que las de su juventud.
La fuerza del genio no se acaba con la juventud.
Pero las dotes especiales que hacen más tarde ilustres a los hombres se revelan casi siempre entre los diecisiete y veintitrés años.
Puede irse desarrollando poco a poco el talento poético, pero el que es poeta de veras siempre lo mostrará de algún modo.
Crabbe y Wordsworth, que descubrieron el genio tarde, escribían versos desde la niñez.
Crabbe llenó de versos toda una gaveta cuando estaba de aprendiz de cirujano,
y Wordsworth, que era agrio y melancólico de niño, empezó a hacer cuartetas heroicas a los catorce.
Shelley dice de Wordsworth que no tenía más imaginación que un cachorro, lo que no quita que sea Wordsworth un poeta inmortal.
No fue precoz como Shelley, pero creció despacio y con firmeza, como un roble, hasta que llegó a su majestuosa altura.
Walter Scott tampoco fue precoz de niño. Su maestro dijo que no tenía cabeza para el griego,
y él mismo cuenta que fue de muchacho muy travieso y holgazán, pero gozaba de mucha salud y era gran amigo de los juegos de su edad.
En lo primero en que se le vio el genio fue en su gusto por las baladas antiguas y en su facilidad extraordinaria para inventar historias.
Cuando su padre supo que había estado vagando por el país con su camarada Clark, metiéndose por todas partes
y posando en las casas de los campesinos, le dijo,
De su facilidad para los cuentos, el mismo Scott dice que, en las horas de ocio de los inviernos,
cuando no tenían modo de estar al aire libre, mantenía muchas horas maravillados con sus narraciones a sus compañeros de escuela,
que se peleaban por sentarse cerca del que les decía aquellas historias lindas que no acababan nunca.
Dice Carlil que, en una clase de la escuela de gramática de Edimburgo, había dos muchachos.
John, siempre hecho un brinquillo, correcto y ducal.
Walter, siempre desarreglado, borrico y tartamudo.
Con el correr de los niños, John llegó a ser el regidor John de un barrio infeliz, y Walter fue ser Walter Scott de todo el universo.
Dice Carlil, con mucho seso, que la legumbre más precoz y completa es la col.
A los 30 años no se podía decir de seguro que Scott tuviera genio para literatura.
A los 31 publicó su primer tomo del Cancionera de Escocia y no imprimió su novela Waverly hasta los 43, aunque la tenía escrita nueve años antes.
Fin de Músicos, Pintores y Poetas, grabado por Roberto Sage
Hay un cuento muy lindo de una niña que estaba enamorada de la luna y no la podían sacar al
jardín cuando había luna en el cielo porque le tendía los bracitos como si la quisiera coger y
se desmayaba de la desesperación porque la luna no venía. Hasta que un día de tanto llorar la
niña se murió en una noche de luna llena. La Edad de Oro no se quiere morir porque nadie debe
morirse mientras puede servir para algo. Y la vida es como todas las cosas que no debe deshacerlas,
sino el que puede volverlas a hacer. Es como robar, deshacer lo que no se puede volver a hacer. El que
se mata es un ladrón. Pero la Edad de Oro se parece a la niñita del cuento porque siempre
quiere escribir para sus amigos, los niños, más de lo que cabe en el papel. ¿Qué es como querer
coger la luna? ¿No les ofreció la historia de la cuchara, el tenedor y el cuchillo para este número?
Pues no ocupó ni otras muchas cosas más que les tenía escritas. Así es la vida, que no cabe en
todo el bien que pudiera uno hacer. Los niños debían juntarse una vez, por lo menos a la semana,
para ver a quién podían hacerle algún bien, todos juntos. Y ahora nos juntaremos el hombre de la
Edad de Oro y sus amiguitos, y todos en coro, cogidos de la mano. Les daremos gracias con el
mano y las hermosas señoras y nobles caballeros que han tenido el cariño de decir que la Edad de
Oro es bueno. Fin de la última página,
Los pueblos, todos del mundo, se han juntado este verano de 1889 en París.
Hasta hace cien años, los hombres vivían como esclavos de los reyes, que no los dejaban pensar,
y les quitaban mucho de lo que ganaban en sus oficios, para pagar tropas con qué pelear con otros reyes,
y vivir en palacios de mármol y de oro, con creados vestidos de seda y señoras y caballeros de pluma blanca,
mientras los caballeros de veras, los que trabajaban en el campo y en la ciudad,
no podían vestirse más que de pana, ni ponerle pluma al sombrero.
Y si decían que no era justo que los holgazanes viviesen de lo que ganaban los trabajadores,
si decían que un país entero no debía quedarse sin pan para que un hombre solo y sus amigos tuvieran coches y ropas de tizú y encaje,
y cenas con quince vinos, el rey los mandaba a palear, o los encerraba vivos en la prisión de la bastilla hasta que se morían locos y mudos,
y a uno le puso una máscara de hierro y lo tuvo preso toda la vida, sin levantarle nunca la máscara.
En todos los pueblos vivían los hombres así, con el rey y los nobles como los amos, y la gente de trabajo como animales te carga,
sin poder hablar ni pensar ni creer ni tener nada suyo, porque a sus hijos se los quitaba el rey para soldados,
y su dinero se lo quitaba el rey en contribuciones, y las tierras se les daba todas a los nobles el rey.
Francia fue el pueblo bravo, el pueblo que se levantó en defensa de los hombres, el pueblo que le quitó al rey el poder.
Eso era hace cien años, en 1789, fue como si se acabase un mundo y empezara otro.
Los reyes todos se juntaron contra Francia, los nobles de Francia ayudaban a los reyes de afuera, la gente de trabajo sola contra todos,
peleó contra todos y contra los nobles y los mató en la guerra y con la cuchilla de la guillotina.
Sangró Francia entonces, como cuando abren un animal vivo y le arrancan las entrañas.
Los hombres de trabajo se empurecieron, se acusaron unos a otros y se gobernaron mal, porque no estaban acostumbrados a gobernar.
Vino a París un hombre atrevido y ambicioso, vio que los franceses vivían sin unión y cuando llegó de ganarles todas las batallas a los enemigos,
mandó que lo llamasen emperador y gobernó a Francia como un tirano.
Pero los nobles ya no volvieron a sus tierras, aquel rey de oro y la seda ya no volvió nunca.
La gente de trabajo se repartió las tierras de los nobles y las leyes del rey.
Ni en Francia ni en ningún otro país han vuelto los hombres a ser tan esclavos como antes.
Eso es lo que Francia quiso celebrar después de 100 años con la exposición de París.
Para eso llamó Francia a París en verano, cuando brilla más el sol a todos los pueblos del mundo.
Y eso vamos a ver ahora, como si lo tuviésemos delante de los ojos.
Vamos a la exposición a esta visita que se están haciendo las razas humanas.
Vamos a ver en un mismo jardín los árboles de todos los pueblos de la tierra a la orilla del río Sena.
Vamos a ver la historia de las casas desde la cueva del hombre troglodita en un grieta de la roca hasta el palacio de Granito y Onyx.
Vamos a subir con los noruegos de barba colorada, con los negros senegaleses de cabello lanudo,
con las anamitas de moño y turbante, con los árabes de papuchas y alboros,
con el inglés callado, con el yanqui celoso, con el italiano fino, con el francés elegante, con el español alegre.
Vamos a subir por encima de las catedrales más altas a la cúpula de la torre de hierro.
Vamos a ver en sus palacios extraños y magníficos a nuestros pueblos queridos de América.
Veremos entre lagos y jardines en monumentos de hierro y porcelana la vida del hombre entera
y cuánto ha descubierto y hecho desde que andaba por los bosques desnudos hasta que navegaba por lo alto del aire y lo hondo de la mar.
En un templo de hierro tan ancho y hermoso que se parece a un cielo dorado, veremos trabajando a la vez todas las máquinas y ruedas del mundo.
De debajo de la tierra como de un volcán de joyas, vamos a ver salir en lluvias que parecen de piedras finas,
300 fuentes de colores que caen chispeando en un lago encendido.
Vamos a ver vivir como viven en sus países de luz, al javanés en su casa de cañas, el egipcio cantando detrás de su burro,
el argelino que borda la lana a la sombra del palmar, al ciamés que trabaja la madera con los pies y los manos,
al negro del sudán que sale ojeando con la lanza de punta,
de su conuco de tierra al árabe que corre a caballo disparando la espingarda por la calle de Dátiles con el albornos blanco al viento.
Bailan en un café moro, pasan las bailarinas de Java con su casco de pluma, salan de teatro vestidos de tigres, los cómicos cochinchinos.
Hombres de todos los pueblos andan asombrados por las calles morunas, por las aldeas negras, por el caserío,
de bambú javanés, por los puentes de junco, de los malayos pescadores, por el jardín criollo de plátanos y naranjos,
por el rincón donde, de su techo labrado, como un mueble rico, levanta su torre ceñida de serpientes la pagoda.
Y para nosotros, los niños, hay un palacio de juguetes y un teatro donde están como vivos el pícaro-barba azul y la linda caperucita roja.
Se le ve al pícaro la barba como el fuego y los ojos de león.
Se le ve a la caperucita el gorro colorado y el delantal de lana.
Cien mil visitantes entran cada día en la exposición.
En lo alto de la torre flota al viento la bandera de tres colores de la República Francesa.
Por veintidós puertas se puede entrar a la exposición.
La entrada hermosa es por el palacio del trocadero, de forma de herradura que quedó de una exposición de antes
y está ahora lleno de aquellos trabajos exquisitos que hacían con plata para las iglesias y las mesas de los príncipes, los joyeros del tiempo de capa y espadón.
Cuando los platos de comer eran de oro y las copas de beber eran como los cálices, y del palacio se sale al jardín, que es la primera maravilla.
De rosas nada más. Hay cuatro mil quinientos diferentes. Hay una rosa casi azul.
En una tienda de listas blancas y rojas venden unas mujeres jóvenes, las podaderas afiladas, los rastrillos de acero pulido, las regaderas como de juguete con que se trabaja en los jardines.
La tierra está en cánteros rodeados de acequillas por donde corre el agua clara, haciendo a los cánteros como islotes.
Uno está lleno de pensamientos negros y otro de fresas como corales, escondidas entre las hojas verdes.
Y otra de chícharos y de espárragos que dan la hoja muy linda. Hay un cántero rojo y amarillo que es de tulipanes, un rincón es de enredaderas y el del lado de helechos gigantescos con hojas como plumas.
En un laberinto flotan sobre el agua la ninfea y el nelumbio rosado del Hindostan y el loto del río Nilo que parece una lira.
Un bosque es de árboles de copa de pico, pino, abeto. Otro es de árboles disfigurados que dan la fruta pobre porque les quitan a las ramas su libertad natural.
Dentro de un cercado de cañas están los lirios y los cerezos del Japón en sus tíbores de porcelana blanca y azul.
Al pie de un palmar, con las paredes de cuánto tronco hay, está el pabellón de aguas y bosques, donde se ve cómo se ha de cuidar a los árboles que dan hermosura y felicidad a la tierra.
A la sombra de un arce del Japón están en tazas rústicas la Wellingtonia del Norte, que es el pino más alto y la Araucario, el pino de Chile.
Por sobre un puente se pasa el río de París, el Sena, famoso, y ya se ven por todas partes los grupos de gente asombrada que vienen de los edificios de ríos del río.
¿Dónde está la galería del trabajo? ¿En qué coincen los bizcochos en un horno enorme?
Y destilan licor de lambique de bronce rojo. Y en la máquina de cilindro están moliendo chocolate con el cacao y el azúcar.
Y en las bandejas calientes están los dulceros de gorro blanco haciendo caramelos y yemas.
Todo lo de comer se ve en la galería. Una montaña de azúcar, un árbol de ciruelas pasas, una columna de jamones.
Y en la sala de vinos un túnel donde caerían 15 convidados a la mesa. Y un mapa de relieve que todos quieren ver a un tiempo.
¿Dónde está todo el arte del vino? La cepa con los racimos, los hombres cogiendo en cestos la uva en el mes de la vendimia,
la artesa donde fermenta la vid, machucada, la cueva fría donde ponen el mosto a reposar, luego el vino puro como topacio deshecho,
y la botella de donde salta con su espuma olorosa el champaña. Cerca está la historia entera del cultivo del campo,
en modelos de realce y en cuadros y libros. Y un pabellón de arados de acero reluciente.
Y una colmena de abejas de miel junto al moral de hoja de yuda en que se creía el gusano de seda.
Y los semilleros de peces que nacen de los huevos presos en cajones de agua.
Y luego salen a crecer a miles por la mar y los ríos los más admirados, son los que vienen de ver las 43 habitaciones del hombre.
La vida del hombre está allí desde que apareció por primera vez en la tierra, peleando con el oso y el rengífero
para abrigarse de la helada terrible con la piel acurrucado en su cueva. Así nacen los pueblos hoy mismo.
El salvaje imita los grutas de los bosques o los agujeros de la roca.
Luego ve el mundo hermoso y siente con el cariño deseo de regalar.
Y se mira el cuerpo en el agua del río y va imitando en la madera y la piedra de sus casas todo lo que le parece hermosura.
Su cuerpo de hombre, los pájaros, una flor, el tronco y la copa de los árboles.
Y cada pueblo crece imitando lo que ve a su alrededor.
Haciendo sus casas como las hacen sus vecinos, enseñándose en sus casas como es, si de clima frío o de tierra caliente,
si pacífico o amigo de pelear, si artístico y natural o vano y ostentoso.
Allí están las chozas de piedra bruta y luego pulida de los primeros hombres.
La ciudad lacustre del tiempo en que levantaban las casas en el lago sobre pilares para que no las atacasen las fieras.
Las casas altas cuadradas y ligeras, de mirador corrido, de los pueblos de sol que eran antes las grandes naciones,
el Egipto sabio, la Fenicia comerciante, la Siria guerriadora.
La casa del Hindostan es alta como ellas. La de Persia es ya un castillo, de rica loza azul, porque allí saltan del suelo.
Las piedras preciosas y las flores y las aves son de mucho color.
Parece una familia de casas la de los hebreos, los griegos y los romanos, todas de piedra y bajas, con tejado o azotea,
y se ve por los semejantes que eran del país la casa etrusca y la bizantina.
Por el norte de Europa vivían entonces los unos bárbaros, como allí se ve, en su tienda de andar,
y el germano y el galo en sus primeras casas de madera, con el techo de paja.
Y cuando con las guerras se juntaron los pueblos, tuvo Rusia esa casa de adornos y colorines, como la casa hindú,
y los bárbaros pusieron en sus cacerones la piedra labrada y graciosa de los italianos y los griegos.
Luego, al fin de la edad que medió entre aquella pelea el descubrimiento de América,
volvieron los gustos de antes de Grecia, de Roma, en las casas graciosas y ricas del Renacimiento.
En América vivían los indios en palacios de piedra, con adornos de oro, como esa de los aztecas de México y esa de los incas del Perú.
Al moro de África se le ve por su casa de piedra bordada, que conoció a los hebreos,
y vivió en bosques de palmeras, defendiéndose de sus amigos desde la torre, viendo en el jardín a la gacela entre las rosas,
y, en la arena de la orilla, los caprichos de espuma de la mar.
El negro del sudán, con su casa blanca, de techo rodeado de campanillas, parece moro.
El chino, ligero, que vive de pescado y arroz, hace su casa de tabla y de bambú.
El japonés vive tallando el marfil en sus casas de estera y tabloncillo.
Allí se ve donde habitan ahora los pueblos salvajes, el esquimal, en su casa redonda de hielo, en su tienda de pieles pintados el indio norteamericano,
pintadas de animales raros y hombres de cara redonda, como los que pintan los niños.
Pero, ¿a dónde va el gentillo, con un silencio, como de respeto, es a la torre Efel, el más alto y atrevido de los monumentos humanos?
Es como el portal de la exposición.
Arrancan de la tierra rodeados de palacios sus cuatro pies de hierro, se juntan en arco y van ya casi unidos hasta el segundo estrado de la torre,
alto como la pirámide de Cheops, de ahí fina como un encaje, valiente como un héroe, delgada como una flecha,
sube más arriba que el monumento de Washington, que era la altura mayor entre las obras humanas,
y se hunde donde no alcanzan los ojos, en lo azul, con la campanilla, como la cabeza de los montes coronado de nubes.
Y todo, de la raíz al tope, es un tejido de hierro, sin apoyo apenas, se levantó por el aire,
los cuatro pies muerden como raíces enormes en el suelo de arena, hacia el río por donde caen dos de los pies.
El suelo era moverizo, le hundieron dos cajones, les sacaron de adentro la arena floja, y los llenaron de cimiento seguro.
De las cuatro esquinas arrancaron, como para juntarse en lo alto, los cuatro pies recios,
con un andamio fueron sosteniendo las piezas más altas, que se caían por la mucha inclinación.
Sobre cuatro pilares de tablones habían levantado el primer estrado,
que como una corona lleva alrededor los nombres de los grandes ingenieros francesas,
allá en el aire, una mañana hermosa, encajaron los cuatro pies en el estrado, como una espada en una vaina, y se estuvo sin parales la torre.
De allí, como lanzas que apuntaban al cielo, salieran las vergas delicadas, de cada una colgaba una grúa, allá arriba subían danzando por el aire.
Los pedazos nuevos, los obreros agarrados a la verga, con las piernas como el marinero al cordaje del barco,
clavaban el dribete como quien pone el paballón de la patria en el hasta enemiga, así acostados de espalda,
impuestos de caro el vacio, sujetos a la verga que el viento sacudía como una rama,
los obreros con blusa y gorro de pieles ajustaban en invierno, en el remolino del vendaval,
y de la nieve, las piezas de esquina, los cruceros, los óstenes, y se le daba por sobre el universo, como si fuera a colgarse del cielo aquella blonda calada,
en su navecilla de cuerdas se balanceaban con la brocha del rojo en las manos los pintores.
El mundo entero va ahora como moviéndose en la mar, con todos los pueblos humanos a bordo, y del barco del mundo, la torre en el mástil,
los vientos se echan sobre la torre como para derribar a la que los desafía, y huyen por el espacio azul, vencidos y despedazados,
allá abajo la gente entra, como las abejas en el colmenar, por los pies de la torre suben y bajan, por la escalera de caracol,
por los ascensores inclinados, dos mil visitantes a la vez, los hombres, como gusanos, hormiguean entre las mallas de tierra,
el cielo se ve por entre el tejido, como en grandes triángulos azules, de cabeza cortada, de picos agudos,
del primer estrado abierto, con sus cuatro hoteles curiosos, se sube por la escalinata de Elise, el descanso segundo,
donde se escribe y se imprime un diario a la altura del acúpulo de San Pedro, el cilindro de la prensa de vueltas,
los diarios salen húmedos, al visitante le dan una medalla de plata, al estrado tercero suben los valientes,
a trescientos metros sobre la tierra y el mar, donde no se oye el ruido de la vida, y el aire allá en la altura parece que limpia y besa,
abajo la ciudad se tiende, muda y desierta, como un mapa de relieve, veinte leguas de ríos que chispean de valles iluminados,
de montes de verde, nebrusco, se ven con el anteojo, sobre el estrado se levanta la campanilla,
donde dos hombres en su casa de cristal estudian los animales del aire, la carrera de las estrellas y el camino de los vientos,
de una de las raíces de la torre sube culebreando por el alambre vibrante la electricidad, que enciende en el cielo negro el faro,
que derrama sobre París sus ríos de luz blanca, roja y azul, como la bandera de la patria, en lo alto de la cúpula ha hecho su nido una golondrina.
Por debajo de la torre se va, sin poder hablar del asombro, a los jardines llenos de fuentes y rodeados de palacios,
y el más grande de todos al fondo, donde caban las muestras de cuanto se trabaja en la humanidad,
con la puerta de hierro bordado y lleno de guirinaldes, como se labraba antes el oro de los ricos,
y sobre el portón imitando la bodeda del cielo la cúpula de porcelanas relucientes,
y en la corona abriendo las alas como para volar una mujer que lleva en la mano una rama de oliva.
A la entrada del pórtico está con una mana en la cabeza de un león, la libertad en bronce.
Y delante de la gran fuente, donde van por el agua los hombres y mujeres, que los poetas de antes dicen que hubo en la mar
las nereidas y los tritones, llevando en hombros como si fueran en triunfo, la barca donde, en figuras de héroes y heroínas,
el progreso, el ciencia y el arte dan vivas a la república, sentada más alta que todos, que levanta la entorcha encendida sobre sus alas.
A cada lado del jardín, desde el palacio grande hasta la torre, hay otro palacio de oros y esmaltes, uno para los estatuas y los cuadros,
donde están los paisajes ingleses de montes y animales, las pinturas graciosas de los italianos con campesinos y con niños,
los cuadros españoles de muertes y de guerra, con subfiguras que parecen vivas y la historia elegante del mundo en los cuadros de Francia.
De las bellas artes le llaman a ese, y al del otro lado, el palacio de las artes liberales, que son los de los trabajos de utilidad
y todos las que no sirven para mero adorno. La historia de todo se ve allí, del grabado, la pintura, la escultura, las escuelas, la imprenta.
Parece que se anda por lo perfecto y vino de todo, entre agujas y ruedas de reloj.
Ahí se ve, en miniatura de cera, a los chinos, observando en su torre los astros del cielo.
Ahí está el químico Lavoisier, de medias de seda y chupa azul, soplando en su retorta, para ver cómo está hecho el pedrusco que cayó a la tierra de una estrella rota y fría.
Ahí, entre las figuras de las diferentes razas del hombre están, sentados por tierra, trabajando el pedernal, como los que desenterraron en Dinamarca hace poco, cabezudos y fuertes, los hombres de la Edad de Bronce.
Y ya estamos al pie de la torre un bosque tiene a un lado y otro bosque al otro.
Uno tiene más verde y es como una selva de recreo, con su casa sueca de pino, llenas de flores las ventanas a la orilla de un lago, y la ispa de puerta bordada y techo de picos en que vive el labrador ruso.
Y la casa linda de madera, con ventanas de triángulo, en que pasa los meses de Nevada el finlandés, enseñando a sus hijos a pintar y a pensar, a amar a las poetas de Finlandia y a componer el arpón de la pesca y el trineo de la cacería.
Mientras talla el abuelo el granito como ópalo, o saca botes y figuras de una rama seca, y las mujeres de gorro alto y delantal tejen su encaje fino, junto a la chimenea de madera labrada.
Hay teatro ahí, y lecherías, y una casa de anchos comedores, y creados de chaqueta negra que pasan con las botellas de vino en cestos a la hora de comer, cuando los pájaros cantan en los árboles.
Pero al otro lado es donde se nos va el corazón, porque ahí están, al pie de la torre, como los retoños del plátano alrededor del tronco, los pabellones famosos de nuestras tierras de América.
Elegantes y ligeros como un guerrero india, el de Bolivia como el casco, el de México como el cinturón, el de la Argentina como el penacho de colores.
Parece que la miran como los hijos al gigante. Es bueno tener sangre nueva, sangre de pueblos que trabajan.
El de Brasil está allí también, como una iglesia de domingo en un palmar, con todo lo que se da en sus selvas tupidas, y vasos y urnas raras, y los indios marajos del Amazonas.
Y en una fuente, una victoria regia, en que puede navegar un niño y orquídeas de extraña flor, y sacos de café y montes de diamantes.
Brilla un sol de oro allí por sobre los árboles y sobre los pabellones, y es el sol, argentino, puesto en lo alto de la cúpula, blanca y azul, como la bandera del país,
que entre otras cuatro cúpulas corona con grupos de estatuas en las esquinas del techo, el palacio de hierro dorado, y cristales de color en que la patria del hombre nuevo, de América, convida al mundo lleno de asombro.
A ver lo que puede hacer en pocos años un pueblo recién nacido, que habla español, con la pasión por el trabajo y la libertad, con la pasión por el trabajo.
Mejor es morir abrazado por el sol que ir por el mundo, como una piedra viva con los brazos cruzados.
Una estatua señala a la puerta un mapa donde se ve de realce la República, con el río por donde entran el país los vapores repletos de gente que va a trabajar,
con las montañas que crían sus metales y las pampas extensas, cubiertas de ganados. De lieve está ahí la ciudad modelo de la plata, que apareció de pronto en el llano silvestre,
con ferrocarriles y puerto, y cuarenta mil habitantes y escuelas como palacios, y cuánto dan la oveja y el bue se ve allí.
Y todo lo que el hombre atrevido puede hacer de la bestia mil cueros, mil lanas, mil tejidos, mil industrias, la carne fresca en la sala de enfriar,
crines, cuernos, capullos, plumas, paños, cuanto el hombre ha hecho, el argentino lo intenta hacer.
De noche, cuando el gentillo llama a la puerta, se encendían a la vez, en sus globos de cristal blanco y azul y rojo y verde, las mil luces eléctricas del palacio.
Como con un cinto de dioses y de héroes está el templo de acero de México, con la escalinata solemne que lleva al portón, y en lo alto de él el sol Donatiu,
viendo como crece con su calor la diosa Sipactli, que es la tierra, y los dioses todos de la poesía de los indios, los de la casa y el campo, los de las artes y el comercio, están en los dos muros que tiene la puerta a los lados, como dos alas.
Y los últimos valientes, Cacama, Cuitláhuac y Cuatémoc, que murieron en la pelea, y quedamos en las parrillas, defendiendo de los conquistadores la independencia de su patria.
Dentro, en las pinturas ricas de las paredes se ve como eran los mexicanos de entonces, en sus trabajos y en sus fiestas, la madre viuda, dando su parecer entre los regidores de la ciudad,
los campesinos sacando el agua miel del tronco del agave, los reyes haciéndose visitas en el lago, en sus canoas adornadas de flores.
Y ese templo de acero lo levantaron al pie de la torre, dos mexicanos, como para que no les tocasen su historia, que es como madre de un país, los que no la tocaron como hijos.
Así se debe querer a la tierra en que uno nace, con fiereza, con ternura.
Las cortinas hermosas, las vidrieras de caoba, en que están las filigranas de plato, los tejidos de vibras, las esencias de olor, los platos de esmalte y las jarras de barniz,
los ópalos, los vinos, los arneces, los azucares, todo tiene por adorno letras y figuras indias.
Vivos parecen, con sus trajes de cuero de flecos y galones, y sus sombreros anchos con trenzado de plata y oro, y su zarape al hombro de seda de color,
vivos como si fueran a montar a caballo los maniqués del estanciero rico, del joven elegante que cuida de su hacienda y sabe voltear un toro.
A la puerta, a un lado, troncos colosales de madera fina repulida, y al otro, de color de rosa y verde mar, la pirámide del mármol transparente de la tierra,
del onyx, que parece nube cuajada de la puesta del sol. Del techo cuelga verde y blanca y roja la bandera del águila.
Y juntos como hermanos están otros pabellones más, el de Bolivia, la hija de Bolívar, con sus cuatro torres garciosas de cúpula dorada,
lleno de cuarzos de mineral riquísima, de restos del hombre salvaje y los animales como montes que hubo antes en América.
Y de hojas de coca que dan fuerza alcanzado para seguir andando, el del ecuador, que es un templo inca, con dibujos y adornos como los que los indios de antes ponían en los templos del sol,
y adentro los metales y cacaos famosos, y tejidos y bordados de mucha finura, en mostradores de cristal y de oro.
El pabellón de Venezuela con su fallada como de catedral, y en la sala, espaciosa, tanta muestra de café y pilones de su panela dulce, y libros de versos y de ingeniería, y zapatos ligeros y finos.
El pabellón de Nicaragua con su tejado rojo como los de las casas del país, y sus salones de los lados con los cacaos y vanillas de aroma y aves de plumas de oro,
y esmeraldas y piedras de metal con luces de arco iris, y maderos que dan sangre de olor, y en la sala del centro, el mapa del canal que van a abrir de un mar a otro de América, entre los restos de las ruinas.
Tiene ventanas anchas como las casas salvadoreñas, y un balcón de madera muy hermoso.
El pabellón del Salvador, que es país obrero, que inventa trabajo fino, y en el campo cultiva la caña y el café, y hace muebles como los de París, y sedas como las de Lyon,
y bordados como los de Burano, y lanas de tinte alegre, tan buenas como las inglesas, y tallados de mucha gracia en la madera y en el oro.
Por un pórtico grandioso se entra entre sacos de trigo y muestras de mineral al palacio de hierro de Chile, ahí la madera fuerte de los bosques del indio araucano,
los vinos topaxíos y rojos, las barras de plata y oro mate, las artes todas de un pueblo que no se quiere quedar atrás, la sal y el arbusto colorado del desierto.
Al fondo hay como un jardín, las paredes están llenas de cuadros de números, y ahí, al lado de Chile, entraríamos ahora al palacio de los niños,
donde juegan los chiquitinas al caballito y al columpio, y ven a ser barcos de cristal de Venecia, y las muñecas que hace el japonés envolviendo con el palitroque alrededor de una varita los pastas blandas de colores diferentes.
Y hace un daimyo con su sable y un micado, de ahora con su lévita a la francesa, o el teatro, o el hombre que está haciendo los confites, o el perro que sabe multiplicar, o el gimnasta que anda a caballo en una rueda, y el palacio.
Desde los juguetes, todo por afuera, desde el quicio hasta los banderines, del techo, pero si no tenemos tiempo, ¿cómo hemos de pararnos a jugar?
Nosotros, niños de América, si todavía hay tanto que ver, si no hemos visto todos los pabellones de nuestras tierras americanas, y esta casa de madera tan franca y tan amiga que convida a la gente a entrar a ver todo lo que da la tierra volcánica de su país,
uva y café, enredaderas y tigres, cocos y pájaros, y los lleve a su colgadizo, con cortinas a tomar en jicaras labradas su chocolate de espuma.
Es el de Guatemala, ese pabellón generoso, y ese otro elegante, con tantas maderas, es el de la tierra donde se saben defender con ramas de árboles, de los que vienen de afuera a quitarles el país, de Santo Domingo.
Ese otro es del Paraguay, ese de la torre de Mirador, con las ventanas y puertas, como de nación de mucho bosque, que imita en sus catas las grutas y los arcos de los árboles.
Y ese otro, suntuoso, que tiene torres como lanzas y alegría, como de salón, ese que ha dado una parte de sus salas a dos pueblos de nuestra familia, a Colombia, que tiene ahora mucho que hacer al Perú, que está triste después de una guerra que tuvo.
Ese es el pueblo bravo y cordial de Uruguay, que trabaja con arte y placer, como el de Francia, y peleó nueve años contra un mal hombre que lo quería gobernar.
Y tiene un poeta de América que se llama Magariños, vive de sus ganados en Uruguay, y no hay pueblo en el mundo que haya inventado tantos modos de conservar la carne buena en el tazajo seco,
en caldos que parecen vino, en la pasta negra de Liebeck, y en bizcochos sabrosos, y en la torre que se parece una lanza, flota, como llamando a los hombres buenos la bandera del sol, de listas blancas y azules,
y tener que pasar tan deprisa por los palacios de una tierra enana como Holanda, donde no hay holandés que no sea feliz, y viva como un pueblo grande, por su trabajo de marino, de ingeniero, de impresor, de tejedor, de encajes, de tallador, de diamantes,
de un pueblo como Pélgica que sabe tanto de cultivos, y de hacer carruajes y casas, y armas y losas, y tapices y ladrillos.
No podemos ver el pabellón de Suiza con su escuela modelo, su quesos como ruedas y su taller de relojes, ni el de Hawaii, que es país donde todos saben leer y trabaja el hombre de la isla al pie del volcán de fuego,
la lava y la pluma, ni el de la República de San Marino, quien sabe dónde está San Marino, con sus cristales pintados famosos, y sus familias de escultores.
Esa de la puerta tallada de colores es Serbia, de cerca de Rusia, donde hacen tapicería fina y mosaicos, y ese comedor con su techo de aleros es de Rumania, donde el más pobre viste de paños bordados, y comen la carne casi cruda, con mucha pimiento en platos de maderas.
Y beben leche de búfalo, está llena de sedas con recamos de flores y pájaros, llena de palanquines y colmillos de elfante.
Ese casa de dos techos de Siam, el pueblo de la ceremonia y del arroz, y a China, quien no la conoce con su pavallón de tres tores, donde no caban las cortines con árboles y demonios de oro, ni las cajas de marfil con dibujos de lieve,
ni el tapiz donde están, con los siete colores de la luz, los pájaros que van de corte por el aire cuando llega el mes de mayo, a saludar al rey y la reina, que son dos luís señores que fueron al cielo a ver quién se sienta en las nubes, y se trajeron un nido de rayos del sol.
¡Oh, cuánto hay que ver! El palacio hindú, de rojo escuro, con los ornamentos blancos, como los bordados de trencilla y un vestido de mujer, y tan tallado todo, las ventanas menudas y la torre como la fuente de marmol, las columnas de pórfido, los leones de bronce que adornan la sala colgada de tapizadillas.
Y el Japón, que es como la China, con más gracia y delicadeza, y unos jardineros viejos que quieren mucho a los niños.
Y Grecia, esa de la puerta baja, con un muro a cada lado, con la historia de antes en uno, antes de que los romanos la vencieron cuando fue viciosa, y la vida de trabajo de hoy, en antigüedades, en mármoles rojos, en sedas finas, en vinos olorosos,
desde que resucitó con la vuelta a la libertad, y tiene ciudades como Pireo, Siracusa, Corfú y Patras, que valan ya por los trabajadores tanto como las cuatro famosas de la Grecia vieja, Atenas, Esparta, Tebas y Corinto.
Y Persia, con su entrada religiosa de mezquita de techo de azul vivo, y adentro entra colgadores verdes y amarillas, las casalotes sinceladas de camar los olores,
los chales de seda que caben por una sortija, los alfanes de puño enjovado que cortan el hierro, las violetes azuracados y las conservas de hojas de rosa,
y el bazar de los morroquíes con su arquería blanca, que reluce al sol y sus moros de turbante y babucha bruniendo cuchillos, tiniendo el cuero blando, trenzando la paja labrando a martillazos, el cobre, bordando de hilo de oro, el terciopelo.
Y la calle del Cairo, que es un calle egipcia como un jebipto, unos comprando albornoces, otros tejiendo la lana en el telar, unos pregonando con sus confites, y otros trabajando de joyeros, de torneros, de alfereros, de jugueteros,
y por todas partes alquilando el pollino los burreros burlones, y allí arriba, envuelta en veloz la mora hermosa que mira desde su balcón de persianas caladas.
Oh, no hay tiempo, tenemos que ir a ver la maravilla mayor, y el atrevimiento que ablanda al verlo al corazón, y hace sentir como deseo de abrazar a los hombres y de llamarlos hermanos.
Volvamos al jardín, entremos por el pórtico del Palacio de las Industrias, pasemos con los ojos cerrados por la galería de las catorce puertas, donde cada palo exhibe sus trabajos mejores,
y cada industria compuso la puerta de su departamento, la platería con platas y oros y dos columnas de piedra azul, la losería con parcelana y azulejos, la de muebles con madera esculpida como hojas de flor,
y la de hierro con picos y martillos, y la de armas con ruedas, cureñas, balas y cañones, y así todas.
Por un corredor que hace pensar en cosas grandes, se va a la escalera que lleva al balcón del monumento, se alzan los ojos, se ve llena de luz de sol una sala de hierro en que podrían moverse a la vez dos mil caballos,
en que podrían dormir treinta mil hombres, y toda esta cubierta de máquinas que dan vueltas, que aplastan, que silban, que echan luz, que atraviesan el aire callados, que corran, temblando por debajo de la tierra.
En cuatro hileras están en el centro las máquinas mayores, de un horno rojo las viene la fuerza, viene por correas que no se ven de lo lejeras que andan, que cuatro filas de postes cuelgan las ruedas de las correas.
Alrededor, unidas están todas las máquinas del mundo, las que hacen polvo de acero, las que afilan las agujas, unas mujeres de delantal colorado trabajan en el papel holandés.
Un cilindro que parece un elefante que se mueve está cortando sobres, un mortero separa el grano de trigo de la cáscara, un anillo de hierro está en el aire por la electricidad sin nada que lo sujete,
ahí se funden los metales con que se hacen las letras de imprimir, ahí se hace el papel de tela o de madera, ahí la prensa imprime el diario, lo echa del otro lado, lo devuelve húmedo.
Una máquina echa aire en el pozo de una mina para que no se ahogen los mineros, otra aplasta la caña y echa un chorro de miel.
Pues da ganas de llorar el ver las máquinas desde el balcón, rugen, susurran, es como la mar, el sol entra a torrentes, de noche un hombre toca un botón, los dos alambres de la luz se juntan,
y por sobre las máquinas, que parecen rodeadas en la tiniebla, derrama la claridad colgado de la bóvida, el ciclo eléctrico.
Lejos donde tienen Edison sus invenciones se encienden de un chispazo, veinte mil luces, como una corona.
Hay panoramas de París, de Nápoles, con su volcán y del Mont Blanc, que da frío verlo, y de la rada de Río Janiero.
Hay otro que es en el centro como un puente de un buque, y parece por la pintura que está allí el buque entero, y el cielo y el mar.
Hay el palacio de las pinturas finas y los acuarelistas, y otro con adornos como de espejo de los que pintan al pastel.
Hay los dos pabellones de París, donde se prende a cuidar una ciudad grande.
Hay talleres por los arrabales de la exposición, donde se ve para que el egoísta aprenda a ser bueno.
El trabajo del hombre en las minas de Uya, en el fondo del agua, en los tanques donde hierva como fango el oro.
Hay allá, lejos, negras y feas, las horneas donde echan el carbón, para el vapor los hombres tiznados.
Pero a dónde todos van es al campo que tiene delante el palacio donde los soldados mancos y cojos cuidan la sepultura de piedra de Napoleón,
rodeada de banderas rotas, y en lo alto del palacio la cúpula dorada.
Todos van a ver los pueblos extraños a la explanada de los inválidos.
De paso no más veremos el palacio donde está todo lo de pelear, el globo que va por el aire a ver por dónde viene el enemigo.
Las palomas que saben volar con el recado tan arriba que no las alcanzan las balas.
Y alguna les suele alcanzar, y la paloma blanca cae llena de sangre en la tierra.
De paso veremos en el paballón de la República de África del Sur el diamante imperial que sacaron allá de la tierra.
Y es el más grande del mundo.
Aquí están las tiendas de los soldados con sus fúsiles a la puerta.
Ahí están, graciosas, las casas que los hombres buenos quieren hacer a los trabajadores para que vean luz los domingos y descansan en su casita, limpia cuando vienen cansados.
Ahí con su torre como la flor de la magnolia está la pagoda de Cambodia, la tierra donde ya no viven porque murieron por la libertad, aquellos quemers que hacían templos más altos que los montes.
Ahí está con sus columnas de madera el Palacio de Cochinchina y en el patio su estanque de peces dorados y los marcos de las puertas labrados a punta de cuchillo.
Y en el fondo, en la escalinato, dos dragones con la boca abierta de losa reluciente.
Parece chino el Palacio de Anam con sus maderas pintadas de rojo y azul y en el patio un dios gigante del bronce de ellos que es como cera muy fina de color avellana.
Y los techos y las columnas y las puertas talladas y hilos como los nidos o a hojas menudas como la copa de los árboles.
Y por sobre los templos hindús con sus torres de colores y su monte de dioses de bronce a la puerta, dioses de vientre de oro y de ojos de esmalte, está lleno de sedas y márfiles, de paños de plata bordados de zafiros.
El Palacio Central de todas las tierras que tiene Francia en Asia. En una sala, al levantar, una colgadura azul ofrece una pipa de opio, un elefante.
Allá entre las palmeras brilla blanco y como de encaje el minarete del Palacio de Arquerías de Árgel por donde andan como rees preces los árabes hermosos y callados con sus puertas de clavos y sus azoteas.
Lleno de moros, tunecinos y hebreos de barba negra, bebiendo vino de oro en el café, comprando puñales con letras del corán en la hoja.
Está entre bosques de dátiles, el cacerío de túnees, hecho con piedras, viejas y losas rotas de cartago, un anamita solo, sentado en cuclías mira con los ojos a medio cerrar la pagoda de Angkor, la de Ratorre como la flor de magnolia, con el dios Buda arriba, el Buda de cuatro cabezas.
Y entre los palacios hay pueblos enteros de barro y de paja, el negro canaco en su choza redonda, el de futa jalón cociendo el hierro en su horno de tierra, el de Kedagu con su calzón de plumas en la torre redonda en que se defiende el blanco,
y al lado de piedra y con ventanas de pelear, la torre cuadrada en que veintiséis francesas echaron atrás a veinte mil negros que no podían clavar su lanza de madera en la piedra dura.
En la aldea de Anam, con las casas ligeras de techo de picos y corredores, se ve el cochinchino sentado en la estera leyendo en su libro, que es una hoja larga, enrollada en un palo,
y a otro un actor que se pinta la cara de vermellón y de negro, y al bonzo rezando con la capucha por la cabeza y las manos en la falda.
Los javaneses de blusa y calzón ancho viven felices con tanto aire y claridad en su campón de casas de bambú, de bambú la cerca del pueblo, las casas y las sillas, el granero donde guardan el arroz,
y el tendido en que se juntan los viejos a mandar en las cosas de la aldea, y las músicas con que van a buscar a las bailarinas de calzas, de casco de plumas y brazaletes de oro.
El cadila, con su albornoz blanco, se pasea a la puerta de su casa de barro, baja y oscura, para que el extranjero, atrevido, no entre a ver las mujeres de la casa, sentadas en el suelo, tejiendo en el telar, con la frente pintada de colores.
Detrás está la tienda del cadila que lleva a los viajes, el pollino se revuelca en el polvo, el hermano echa en un rincón la silla de cuero bordado de oro puro, el viejito a la puerta está montando en el camello a su nieto que le ala la barba.
Y afuera, al aire libre es como una locura, parecen joyas que andan, aquellas gentes de traje de colores, unos van al café moro a ver a los moros bailar, con sus velos de gaza y su traje violeta, moviendo despacio los brazos como si estuvieran dormidas.
Otros van al teatro del campón, donde están en hileras unos muñecos de cucurucho, viendo con sus ojos de porcelana a las bailaderas jabanesas, que bailan como si no pisacen, y vienen con los brazos abiertos como mariposas,
en un café de mesas colorados, con letras moras, en las paredes los aisaus, que son como unos locos de religión, se sacan los ojos y se los dejan colgando, y mascan cristal, y coman alacranes vivos, porque dicen que su dios les habla de noche desde el cielo y se los manda comer.
Y en el teatro de los anámites, los cómicos vestidos de panteras y de generales cuentan saltando y hallando, tirándose las plumas de la cabeza, dando vueltas la historia del príncipe que fue de visita al palacio de un ambicioso y bebió una taza de té envenenado.
Pero ya es de noche y hora de irse a pensar, a los clarines con sus cornetas de bronce, toca a retirada, los camellos se echan a correr, el argelino sube al minarete a llamar a la oración, el anámita saluda tres veces delante de la pagoda,
el negro canoca alza su lanza al cielo, pasan comiendo dulces las bailarinas moras, y el cielo, de repente, como en una llamarada, se enciende de rojo, ya es como la sangre, ya es como cuando el sol se pone,
ya es del color del mar y la hora del amanecer, ya es de un azul como si se entrara por el pensamiento el cielo, ahora blanco como plata, ahora violeta como un ramo de lilas, ahora con el amarillo de la luz, resplandecen las cúpulas de los palacios como coronas de oro.
Allá abajo, en lo de adentro de las fuentes, están poniendo cristales de color entre la luz y el agua, que cae en raudales del color del cristal, y echa el cielo encendido sus florones de chispas, la torre en la claridad luce en el cielo negro como un encaje rojo, mientras pasaban debajo de sus arcos los pueblos del mundo.
Fin de la Exposición de París, grabado por Roberto Sage
La Edad de Oro por José Martí. El Camarón Encantado.
Cuento de magia del francés La Boulâche. Allá por un pueblo del Mar Báltico, del lado de Rusia,
vivía el pobre Lopi en un casuco viejo, sin más compañía que su hacha y su mujer. El hacha,
bueno, pero la mujer se llamaba Masicas, que quiere decir fresa agria. Y era agria Masicas
de veras, como la fresa silvestre. ¡Vaya un nombre! Masicas. Ella nunca se enojaba,
por supuesto, cuando le hacían el gusto o no la contradecían. Pero si se quedaba sin el capricho,
era de irse a los bosques por no oírla. Se estaba callada de la mañana a la noche preparando el
regaño mientras Lopi andaba afuera con el hacha, corta que corta, buscando el pan. Y en cuanto
entraba Lopi, no paraba de regañarlo de la noche a la mañana, porque estaban muy pobres,
y cuando la gente no es buena, la pobreza los pone de mal humor. De veras que era pobre la casa
de Lopi. Las arañas no hacían telas en sus rincones porque no había allí moscas que coger,
y dos ratones que entraron extraviados se murieron de hambre. Un día estuvo Masicas,
más buscapleitos que de costumbre, y el buen leñador salió de la casa suspirando,
con el morral vacío al hombro, el morral de cuero, donde echaba el pico de pan, o la col,
o las papas que le daban de limosna. Era muy de mañanita, y al pasar cerca de un charco,
vio en la hierba húmeda uno que le pareció animal raro y negruzco, de muchas bocas,
como muerto o dormido. Era grande, por cierto, era un enorme camarón.
¡Al saco el camarón! ¡Con esta cena le vuelve el juicio a esa umbrona de Masicas! ¿Quién sabe
lo que dice cuando tiene hambre? Y echó el camarón en el saco. ¿Pero qué tiene Lopi,
que da un salto atrás, que le tiembla la barba, que se pone pálido? Del fondo del
saco salió una voz tristísima, el camarón le estaba hablando.
Párate amigo, párate y déjame ir. Soy el más viejo de los camarones, más de un siglo
tengo yo. ¿Qué vas a hacer con este caparacho duro? Sé bueno conmigo,
como tú quieres que sean buenos contigo. Perdóname camaroncito, que yo te dejaba
ir, pero mi mujer está esperando su cena, y si le digo que encontré el camarón mayor del mundo,
y que lo deje escapar, esta noche sello a lo que suena un palo de escoba cuando se lo
rompe su mujer a uno en las costillas. ¿Y por qué se lo hace decir a tu mujer?
Ay camaroncito, eso me dices tú porque no sabes quién es Masicas. Masicas es una gran persona,
que lo lleva a uno por la nariz y uno se deja llevar. Masicas me vuelve del revés y me saca
todo lo que tengo en el corazón. Masicas sabe mucho. Pues mira leñador, que yo no soy camarón
como parezco, sino una maga de mucho poder, y si me oyes, tu mujer se contentará, y si no me oyes,
toda la vida te has de arrepentir. Tú contenta a Masicas y yo te dejaré ir, que por gusto a nadie
le hago daño. Dime qué pescado le gusta más a tu mujer. Pues el que haya camarón, que los pobres
no escogen. Lo que has de hacer es que no vuelva yo con el morral vacío. Pues ponme en la hierba,
mete en el charco tu morral abierto y di, peces al morral. Y tantos peces entraron en el morral que
casi se le iba al opi de las manos. Las manos le bailaban al opi del asombro. Ya ves leñador,
dijo el camarón, que no soy desagradecido. Ven acá todas las mañanas y en cuanto digas al morral
peces, tendrás el morral lleno de los peces colorados, de los peces de plata, de los peces
amarillos. Y si quieres algo más, ven y dime así. Cámaroncito duro, sácame del apuro. Y yo saldré
y veré lo que puedo hacer por ti. Pero mira, den juicio y no le digas a tu mujer lo que ha sucedido
hoy. Probaré, señora maga, probaré, dijo el leñador y puso en la hierba, con mucho cuidado,
el camarón milagroso, que se metió de un salto en el agua. Iba como la pluma lopi de vuelta a su
casa. El morral no le pesaba, pero lo puso en el suelo antes de llegar a la puerta porque ya no
había más de la curiosidad. Y empezaron los peces a saltar, primero un lucio como de una vara,
luego una carpa, radiante como el oro, luego dos truchas y un mundo de meros. Másicas abrazó a
Lopi y lo volvió a abrazar y le dijo, leñadorcito mío. ¿Ya ves, Lopi, lo que nos sucede por haber
oído a tu mujer y salir temprano a buscar fortuna? Anda a la huerta, anda y tráeme unos ajos y
cebollas y tráeme unas setas. Anda, anda al monte, leñadorcito, que te voy a hacer una sopa que no
la come el rey. Y la carpa la haremos, ni un regidor va a comer mejor que nosotros. Y fue muy buena,
por cierto, la comida, porque Másicas no hacía sino lo que quería Lopi. Y Lopi estaba pensando
en cuanto la conoció, que era como una rosa fina, y no le hablaba del miedo. Pero al otro día no le
hizo Másicas tantas fiestas al morral de pescados, y al otro se puso a hablar sola. Y el sábado le sacó
la lengua en cuanto lo vio venir, y el domingo se le fue encima a Lopi que volvía con su morral
a cuestas. Mal marido, mal hombre, mal compañero, que me vas a matar a pescado, que de verte el morral
me da el alma a vueltas. ¿Y qué quieres que traiga, pues? Dijo el pobre Lopi. Pues lo que comen
todas las mujeres de los leñadores honrados. Una sopa buena y un trozo de tocino. Con tal,
pensó Lopi, que la maga me quiera hacer este favor. Y al otro día a la mañanita fue al charco y se puso
a dar voces. Cámaroncito duro, sácame del apuro. Y el agua se movió y salió una boca negra, y luego otra
boca, y luego la cabeza con dos ojos grandes que resplandecían. ¿Qué quiere el leñador? Para mí
nada, nada para mí, camaroncito. ¿Qué de querer yo? Pero ya mi mujer se cansó del pescado y quiere
ahora sopa y un trozo de tocino. Pues tendrá lo que quiere tu mujer, respondió el camarón. Al sentarte
esta noche a la mesa, dale tres golpes con el dedo meñique y día a cada golpe, sopa aparece, aparece
tocino. Y verás que aparecen. Pero ten cuidado, leñador, que si tu mujer empieza a pedir, no va a acabar
nunca. Probaré, señora maga, probaré, dijo Lopi suspirando. Como una ardilla, como una paloma, como un
cordero estuvo al otro día en la mesa masicas, que comió sopa dos veces y tocino tres, y luego abrazó a
Lopi y lo llamó Lopi de mi corazón. Pero a la semana justa, en cuanto vio en la mesa el tocino y la sopa, se puso
colorada de la ira y le dijo a Lopi con los puños alzados. ¿Hasta cuándo me has de atormentar, mal
marido, mal compañero, mal hombre, que una mujer como yo ha de vivir con caldo y manteca? Pero
¿qué quieres, amor mío, qué quieres? Pues quiere una buena comida, mal marido, un ganso asado y unos
pasteles para postres. En toda la noche no se roló Lopi los ojos, pensando en el amanecer y en los puños
alzados de masicas que le parecieron un ganso cada uno. Y a paso de moribundo se fue arrimando al
charco, a los claros del día, y las voces que daba parecían hilos, por lo tristes, por lo delgadas.
Cámaroncito duro, sácame del apuro. ¿Qué quiere el leñador? Para mí nada, que he de querer yo.
Pero ya mi mujer se está cansando del tocino y la sopa. Yo no, yo no me canso, señora Maga,
pero mi mujer se ha cansado y quiere algo ligero, algo así como un gansito asado, como unos pastelitos.
Pues vuélvete a tu casa, leñador, y no tienes que venir cuando tu mujer quiera cambiar de comida,
sino pedírselo a la mesa, que yo le mandaré a la mesa que se lo sirva.
En un salto llegó Lopi a su casa, e iba riendo por el camino y tirando por el aire el sombrero.
Llena estaba ya la mesa de platos, cuando él llegó, con cucharas de hierro y tenedores de
tres puntas y una jarra de estaño y el ganso con papas y un pudín de ciruelas.
Hasta un frasco de anicete había en la mesa con su forro de paja, pero masicas estaba pensativa,
y a Lopi, ¿quién le daba todo aquello? Ella quería saber, ¡dímelo, Lopi!
Y Lopi se lo dijo, cuando ya no quedaba del anicete más que el forro de paja y estaba
masicas más dulce que el anís. Pero ella prometió no decírselo a nadie, no había una vecina en
doce leguas a la redonda. A los pocos días, una tarde que masicas había estado muy melosa,
le contó a Lopi muchos cuentos y le acabó así el discurso.
Pero, Lopi mío, tú ya no piensas en tu muercita. Comer es verdad, come mejor que la reina,
pero tu muercita anda en trapos, Lopi, como la mujer de un por Diosero. ¡Anda, Lopi, anda,
que la maga no te tendrá mal que quieras vestir bien a tu muercita!
A Lopi le pareció que masicas tenía mucha razón y que no estaba bien sentarse aquella
mesa de lujo con el vestido tan pobre, pero la voz se le resentía cuando a la mañanita
llamó al camarón encantado. ¡Camaroncito duro, sácame del apuro!
El camarón entero sacó el cuerpo del agua. ¿Qué quiere el leñador?
Para mí nada, ¿qué puedo yo querer? Pero mi mujer está triste, señora maga,
porque se ve tan mal vestida y quiere que su señoría me dé poder para tenerla con traje de señora.
El camarón se echó a reír y estuvo riendo un rato y luego dijo a Lopi.
¡Vuélvete a la casa, leñador, que tu mujer tendrá lo que desea!
¡Oh, señor camarón, oh, oh, señora maga, déjeme que le bese la patica izquierda!
¡La que está al lado del corazón, déjeme que se la bese!
Y se fue cantando un canto que le había oído a un pájaro dorado que le daba vueltas a una rosa.
Y cuando entró a su casa, vio a una bella señora y la saludó hasta los pies.
Y la señora se echó a reír porque era masicas, su linda masicas, que estaba como un sol de la
hermosura. Y se tomaron los dos de la mano y bailaron en redondo y se pusieron a dar brincos.
A los pocos días, masicas estaba pálida, como quien no duerme y con los ojos colorados,
como de mucho llorar.
Y dime, Lopi, le decía una tarde con un pañuelo de encaje en la mano,
¿de qué me sirve tener tan buen vestido sin un espejo a donde mirarme,
ni una vecina que me pueda ver, ni más casa que este cazuco?
Lopi, dile a la maga que esto no puede ser.
Y lloraba, masicas, y se secaba los ojos colorados con un pañuelo de encaje.
Dile, Lopi, a la maga que me dé un castillo hermoso y no le pediré nada más.
Masicas, tú estás loca. Tira de la cuerda y se reventará.
Conténtate, mujer, con lo que tienes, que si no, la maga te castigará por ambiciosa.
Lopi, nunca serás más que un zascandil.
El que habla con miedo se queda sin lo que desea.
Háblale a la maga como a un hombre. Háblale, que yo estoy aquí para lo que suceda.
Y el pobre Lopi volvió al charco, como con piernas postizas.
Iba temblando todo él.
¿Y si el camarón se cansaba de tanto pedirle y le quitaba cuanto le dio?
¿Y si masicas lo dejaba sin pelo si volvías en el castillo?
Llamó muy quedito.
Camaróncito duro, sácame del apuro.
¿Qué quiere el leñador? dijo el camarón, saliendo del agua poco a poco.
Nada para mí. ¿Qué más podría yo querer? Pero mi mujer no está contenta.
Y me tienen tortura, señora maga, con tantos deseos.
¿Y qué quiere la señora, que ya no va a parar de querer?
Pues una casa, señora maga, un castillito, un castillo.
Quiere ser princesa del castillo y no volverá a pedir nada más.
¿Leñador? dijo el camarón con una voz que Lopi no le conocía.
Tu mujer tendrá lo que desea.
Y desapareció en el agua de repente.
A Lopi le costó mucho trabajo llegar a su casa, porque estaba cambiando todo el país.
Y en vez de matorrales había ganados y siembras hermosas.
Y en medio de todo una casa muy rica con un jardín lleno de flores.
Una princesa bajó a saludarlo a la puerta del jardín con un vestido de plata.
Y la princesa le dio la mano. Era Masicas.
Ahora sí, Lopi, que soy dichosa. ¿Eres muy bueno, Lopi? La maga es muy buena.
Y Lopi se echó a llorar de alegría.
Vivía Masicas con todo el lujo de su señorío.
Los varones y las varonesas se disputaban el honor de visitarla.
El gobernador no daba orden sin saber si le parecía bien.
No había en todo el país quien tuviera un castillo más opulento,
ni coches con más oro, ni caballos más finos.
Sus vacas eran inglesas, sus perros de San Bernardo,
sus gallinas de Guinea, sus faizanes de Teherán, sus cabras eran suizas.
¿Qué le faltaba a Masicas que estaba siempre tan llena de pesar?
Se lo dijo a Lopi, apoyando en su hombro la cabeza.
Masicas quería algo más. Quería ser reina, Masicas.
¿No ves para qué reina he nacido yo? ¿No ves, Lopi mío,
que tú mismo me das siempre la razón, aunque eres más terco que una mula?
Yo no puedo esperar, Lopi. Dile a la maga que quiero ser reina.
Lopi no quería ser rey. Almorzaba bien, comía mejor.
¿A qué los trabajos demandar a los hombres?
Pero cuando Masicas decía a querer, no había más remedio que ir al charco.
Y al charco fue al salir el sol, limpiándose los sudores y con la sangre a medio helar.
Llegó. Llamó.
Cámaroncito duro, sácame del apuro.
Vio salir del agua las dos bocas negras.
Oyo que le decían, ¿qué quiere el leñador?
Pero no tenía fuerzas para dar su recado.
Al fin dijo tartamudeando.
Para mí nada. ¿Qué pudiera yo pedir?
Pero se ha cansado mi mujer de ser princesa.
¿Y qué quiere ahora ser la mujer del leñador?
Ay, señora maga, reina quiere ser.
Reina no más. Me salvaste la vida.
Y tu mujer tendrá lo que desea.
Salud, marido de la reina.
Y cuando Lopi volvió a su casa, el castillo era un palacio
y Masica tenía puesta la corona.
Los lacayos, los pajes, los chambelanes con sus medias de seda
y sus cazaquines iban detrás de la reina Masicas cargándole la cola.
Y Lopi almorzó contento y bebió en copa tallada
su anicete más fino.
Seguro de que Masicas tenía ya cuanto podía tener.
Y dos meses estuvo almorzando pechugas de Faisán con vinos olorosos
y paseando por el jardín con su capa de armiño y su sombrero de plumas.
Hasta que un día vino un chambelán de cazaca carmesí
con botones de topacio a decirle que la reina lo quería ver
sentada en su trono de oro.
Estoy cansada de ser reina Lopi.
Estoy cansada de que todos estos hombres me mientan y me adulen.
Quiero gobernar a hombres libres.
Ve a ver a la maga por última vez.
Ve, dile lo que quiero.
Pero qué quieres entonces, infeliz?
Quieres reinar en el cielo
donde están los soles y las estrellas y ser dueña del mundo?
Que vayas, te digo, y le digas a la maga
que quiero reinar en el cielo y ser dueña del mundo.
Que no voy, te digo, a pedirle a la maga semejante locura.
Soy tu reina, Lopi, y vas a ver a la maga
o mando que te corten la cabeza.
Voy, mi reina, voy.
Y se echó al brazo el manto de armiño
y salió corriendo por aquellos jardines con su sombrero de plumas.
Iba como si le corrieran detrás, alzando los brazos,
arrodillándose en el suelo, golpeándose la casaca bordada de colores.
Tal vez, pensaba Lopi, tal vez el camarón tenga piedad de mí.
Y lo llamó desde la orilla con voz como un gemido.
Camaróncito duro, sácame del apuro.
Nadie respondió.
Ni una hoja se movió.
Volvió a llamar con la voz como un soplo.
¿Qué quiere el leñador?
Respondió otra voz terrible.
Para mí nada que he de querer para mí,
pero la reina es mi mujer.
Quiere que le diga a la señora maga su último deseo,
el último, señora maga.
¿Qué quiere ahora la mujer del leñador?
Lopi, espantado, cayó de rodillas.
Perdón, señora, perdón.
Quiere reinar en el cielo y ser dueña del mundo.
El camarón dio una vuelta en redondo
que le sacó al agua espuma y se fue sobre Lopi con las bocas abiertas.
A tu rincón, imbécil, a tu rincón.
Los maríos cobardes hacen a las mujeres locas.
Abajo el palacio, abajo el castillo, abajo la corona.
A tu casuca con tu mujer, marido cobarde.
A tu casuca con el morral vacío.
Y se hundió en el agua que silbó como cuando mojan un hierro caliente.
Lopi se tendió en la hierba como herido de un rayo.
Cuando se levantó, no tenía en la cabeza el sombrero de plumas,
ni llevaba al brazo el manto de armiño, ni vestía la casaca bordada de colores.
El camino era oscuro y el matorral como antes.
Membrillos empolvados y pinos enfermos eran la única arboleda.
El suelo era como antes de pozos y pantanos.
Cargaba a la espalda su morral vacío.
Iba, sin saber que iba, mirando a la tierra.
Y de pronto sintió que le apretaban el cuello dos manos feroces.
Estás aquí, monstruo.
Estás aquí, mal marido.
Me has arruinado, mal compañero.
Muere a mis manos, mal hombre.
Masica, que te lastimas.
Oye a tu Lopi, Masicas.
Pero las venas de la garganta de la mujer se hincharon y reventaron
y cayó muerta, muerta de la furia.
Lopi se sentó a sus pies, le compuso los harapos sobre el cuerpo
y le puso de almohada el morral vacío.
Por la mañana, cuando salió el sol,
Lopi estaba atendido junto a Masicas, muerto.
Fin de El Camarón Encantado, La Edad de Oro, por José Martí.
La Edad de Oro por José Martí. El Padre Las Casas.
Cuatro siglos es mucho. Son cuatrocientos años. Cuatrocientos años hace que vivió el Padre Las Casas y parece que está vivo todavía porque fue bueno.
No se puede ver un lirio sin pensar en el Padre Las Casas porque con la bondad se le fue poniendo delirio el color.
Y dicen que era hermoso verlo escribir con su túnica blanca, sentado en su sillón de tachuelas, peleando con la pluma de ave porque no escribía deprisa.
Y otras veces se levantaba del sillón como si le quemase, se apretaba las sienes con las dos manos, andaba a pasos grandes por la celda y parecía como si tuviera un gran dolor.
Era que estaba escribiendo en su libro famoso de La Destrucción de las Indias los horrores que vio en las Américas cuando vino de España la gente a la conquista.
Se le encendían los ojos y se volvía a sentar de codos en la mesa con la cara llena de lágrimas. Así pasó la vida defendiendo a los indios.
Aprendió en España al licenciado, que era algo en aquellos tiempos, y vino con colón a la isla española en un barco de aquellos de velas infladas como la cáscara de nuez.
Hablaba mucho a bordo y con muchos latines. Decían los marineros que era grande su saber para un mozo de 24 años. El sol lo veía él siempre salir sobre la cubierta.
Iba alegre en el barco como aquel que va a ver maravillas, pero desde que llegó empezó a hablar poco. La tierra sí era muy hermosa y se vivía como en una flor, pero aquellos conquistadores asesinos debían de venir del infierno, no de España.
Español era él también, y su padre, y su madre, pero él no salía por las islas Lucayas a robarse a los indios libres, porque en diez años ya no quedaba indio vivo de los tres millones o más que hubo en la española.
Él no los iba cazando con perros hambrientos para matarlos a trabajo en las minas. Él no les quemaba las manos y los pies cuando se sentaban porque no podían andar, o se les caía el pico porque ya no tenían fuerzas.
Él no los azotaba hasta verlos desmayar porque no sabían decirle a su amo dónde había más oro. Él no gozaba con sus amigos a la hora de comer porque el indio de la mesa no pudo con la carga que traía de la mina y le mandó cortar en castigo las orejas.
Él no se ponía el jugón de lujo y aquella capa que llamaban ferreruelo para ir muy galán a la plaza a las doce a ver la quema que mandaba hacer la justicia del gobernador, la quema de los cinco indios.
Él los vio quemar, los vio mirar con desprecio desde la hoguera a sus verdugos y ya nunca se puso más que el jugón negro ni cargó caña de oro como los otros licenciados ricos y regordetes, sino que se fue a consolar a los indios por el monte sin más ayuda que su bastón de rama de árbol.
Al monte se habían ido a defenderse cuantos indios de honor quedaban en la española, como amigos habían recibido ellos a los hombres blancos de las barbas.
Ellos les habían regalado con su miel y su maíz y el mismo rey de Echío le dio de mujer a un español hermoso su hija y gemota que era como la torcasa y como la palma real.
Ellos les habían enseñado sus montañas de oro y sus ríos de agua de oro y sus adornos todos de oro fino y les habían puesto sobre la coraza y guanteletes de la armadura, pulseras de las suyas y collares de oro.
Y aquellos hombres crueles los cargaban de cadenas, les quitaban sus indias y sus hijos, los metían en lo hondo de la mina a alar la carga de piedra con la frente, se los repartían y los marcaban con el hierro como esclavos, en la carne viva los marcaban con el hierro.
En aquel país de pájaros y de frutas los hombres eran bellos y amables, pero no eran fuertes, tenían el pensamiento azul como el cielo y claro como el arroyo, pero no sabían matar, forrados de hierro con el arcabús cargado de pólvora, con huesos de frutas y con gajos de mamey no se puede atravesar una coraza.
Caían como las plumas y las hojas, morían de pena, de furia, de fatiga, de hambre, de mordidas de perros, lo mejor era irse al monte con el valiente Guaroa y con el niño Huacarucuya a defenderse con las piedras, a defenderse con el agua, a salvar al reyesito bravo, al Guairocuya.
Él saltaba el arroyo de orilla a orilla, él clavaba la lanza lejos como un guerrero, a la hora de andar a la cabeza iba él, se le oía la risa de noche como un canto, lo que él no quería era que lo llevase nadie en hombros.
Así iban por el monte cuando se les apareció entre los españoles armados el padre en las casas, con sus ojos tristísimos, en su jubón y su ferreruelo, él no les disparaba el arcabús y les abría los brazos y le dio un beso a Huarucuya.
Ya en la isla lo conocían todos y en España hablaban de él, era flaco y de nariz muy larga y la ropa se le caía del cuerpo y no tenía más poder que el de su corazón, pero de casa en casa andaba echando en cara a los encomenderos la muerte de los indios de las encomiendas.
Iba a Palacio a pedir al gobernador que mandase cumplir las ordenanzas reales, esperaba en el portal de la audiencia a los oidores, caminando deprisa con las manos a la espalda para decirles que venía lleno de espanto, que había visto morir a seis mil niños indios en tres meses y los oidores le decían, cálmese licenciado, que ya se hará justicia.
Se echaban el ferreruelo al hombro y se iban a merendar con los encomenderos, que eran los ricos del país y tenían buen vino y buena miel de Alcarria.
Ni merienda ni sueño había para las casas, sentía en sus carnes mismas los dientes de los molosos que los encomenderos tenían sin comer, para que con el apetito les buscasen mejor a los indios y marrones, le parecía que era su mano la que chorreaba sangre cuando sabía que, porque no pudo con la pala, le habían cortado a un indio la mano.
Creía que él era el culpable de toda la crueldad porque no la remediaba, sintió como que se iluminaba y crecía y como que eran sus hijos todos los indios americanos.
De abogado no tenía autoridad y lo dejaban solo, desacerdote tendría la fuerza de la iglesia y volvería a España y daría los recados del cielo y si la corte no acababa con el asesinato, con el tormento, con la esclavitud, con las minas, haría temblar a la corte.
Y el día que entró desacerdote toda la isla fue a verlo, con el asombro de que tomara aquella carrera un licenciado de fortuna y las islas le echaron al pasar a sus hijitos a que le besasen los hábitos.
Entonces empezó su medio siglo de pelea para que los indios no fuesen esclavos, de pelea en las Américas, de pelea en Madrid, de pelea con el rey mismo, contra España toda, él solo de pelea.
Colón fue el primero que mandó a España a los indios en esclavitud para pagar con ellos las ropas y comidas que traían a América los barcos españoles.
Y en América había habido repartimiento de indios y cada cual de los que vino de conquista tomó en servidumbre su parte de la indiada y la puso a trabajar para él, a morir para él, a sacar el oro de que estaban llenos los montes y los ríos.
La reina, allá en España, dicen que era buena y mandó a un gobernador que sacase a los indios de la esclavitud.
Pero los encomenderos le dieron al gobernador buen vino y muchos regalos y su porción en las ganancias y fueron más que nunca los muertos, las manos cortadas, los siervos de las encomiendas, los que se echaban de cabeza al fondo de las minas.
Yo he visto traer a centenares mañatadas a estas amables criaturas y darles muerte a todas juntas como a las ovejas.
Fue a Cuba de cura con Diego Velázquez y volvió de puro horror porque antes que para hacer casas derribaban los árboles para ponerlos de leñas a las quemazones de los taínos.
En una isla donde había 500.000 vio con sus ojos los indios que quedaban.
Eran aquellos conquistadores, soldados bárbaros que no sabían los mandamientos de la ley y tomaban a los indios de esclavos para enseñarles la doctrina cristiana a latigazos y a mordidas.
De noche, desvelado de la angustia, hablaba con su amigo rentería, otro español de oro. Al rey había que ir a pedir justicia, al rey Fernando de Aragón. Se embarcó en la galera de tres palos y se fue a ver al rey.
Seis veces fue a España con la fuerza de su virtud, aquel padre que no probaba carne. Ni al rey le tenía el miedo, ni a la tempestad.
Se iba a cubierta cuando el tiempo era malo, y en la bonanza se estaba el día en el puente, apuntando sus razones en papel de hilo, y dando a que le llenaran de tinta el tintero de cuerno, porque la maldad no se cura sino con decirla, y hay mucha maldad que decir, y la estoy poniendo donde no me la pueda negar nadie, en latín y en castellano.
Si en Madrid estaba el rey, antes que a la posada, a descansar del viaje, iba a Palacio. Si estaba en Viena, cuando el rey Carlos de los españoles era emperador de Alemania, se ponía un hábito nuevo y se iba a Viena.
Si era su enemigo Fonseca el que mandaba en la junta de abogados y clérigos que tenía el rey para las cosas de América, a su enemigo se iba a ver, y a ponerle pleito al consejo de indias.
Si el cronista Oviedo, el de la natural historia de las indias, había escrito de los americanos las falsedades que los que tenían las encomiendas les mandaban poner, le decía a Oviedo mentiroso, aunque le estuviera el rey pagando por escribir las mentiras.
Si Sepúlveda, que era el maestro del rey Felipe, defendía en sus conclusiones el derecho de la corona a repartir como siervos y a dar muerte a los indios porque no eran cristianos, a Sepúlveda le decía que no tenían culpa de estar sin la cristiandad los que no sabían que hubiera Cristo, ni conocían las lenguas en que de Cristo se hablaba, ni tenían más noticia de Cristo que la que les habían llevado los arcabuses.
Y si el rey en persona le arrugaba las cejas como para cortarle el discurso, crecía unas cuantas pulgadas a la vista del rey, se le ponía ronca y fuerte la voz, le temblaba en el puño el sombrero, y al rey le decía cara a cara que el que manda a los hombres ha de cuidar de ellos.
Y si no los sabe cuidar, no los puede mandar, y que no lo había de oír en paz, porque él no venía con manchas de oro en el vestido blanco, ni traía más defensa que la cruz.
O hablaba o escribía sin descanso, los frailes dominicanos lo ayudaban y en el convento de los frailes se estuvo ocho años escribiendo.
Sabía religión y leyes y autores latinos, que era cuanto en su tiempo se aprendía, pero todo lo usaba hábilmente para defender el derecho del hombre a la libertad y el deber de los gobernantes de respetárselo.
Eso era mucho decir, porque por eso quemaban entonces a los hombres.
Llorente, que ha escrito la vida de las casas, escribió también la historia de la Inquisición, que era quien quemaba, el rey iba de gala a ver la quemazón con la reina y los caballeros de la corte.
Delante de los condenados venían cantando los obispos con un estandarte verde, de la hoguera salía un humo negro.
Y Fonseca y Sepúlveda querían que el clérigo las casas dijese en sus disputas algún pecado contra la autoridad de la iglesia, para que los inquisidores lo condenaran por hereje.
Pero el clérigo le decía a Fonseca, lo que yo digo es lo que dijo en su testamento la buena reina Isabel, y tú me quieres mal y me calumnias, porque te quito el pan de sangre que comes, y acuso la encomienda de indios que tienes en América.
Y a Sepúlveda, que ya era confesor de Felipe II, le decía, tú eres disputador famoso y te llaman el libio de España por tus historias, pero yo no tengo miedo al elocuente que habla mal contra su corazón y que defiende la maldad.
Y te desafío a que me pruebes en plática abierta que los indios son malhechores y demonios, cuando son claros y buenos como la luz del día, e inofensivos y sencillos como las mariposas.
Y duró cinco días la plática con Sepúlveda. Sepúlveda empezó con desdén y acabó turbado. El clérigo lo oía con la cabeza baja y los labios temblorosos, y se le veía hincharse la frente.
En cuanto Sepúlveda se sentaba satisfecho, como el que hincó el alfiler donde quiso, se ponía el clérigo en pie, magnífico, regañón, confuso, apresurado.
No es verdad que los indios de México matarán cincuenta mil en sacrificios al año, sino veinte apenas, que es menos de lo que mata España en la orca.
No es verdad que sea gente bárbara y de pecados horribles, porque no hay pecado suyo que no lo tengamos más los europeos, ni somos nosotros quién con todos nuestros cañones y nuestra avaricia para compararnos con ellos en tiernos y amigables, ni es para tratado como afiera un pueblo que tiene virtudes y poetas y oficios y gobierno y artes.
No es verdad sino iniquidad que el modo mejor que tenga el rey para hacerse de súbditos sea exterminarlos, ni el modo mejor de enseñar la religión a un indio sea echarlo en nombre de la religión a los trabajos de las bestias y quitarle los hijos y lo que tiene de comer, y ponerlo a alar de la carga con la frente como los bueyes.
Y citaba versículos de la Biblia, artículos de la ley, ejemplos de la historia, párrafos de los autores latinos, todo revuelto y de gran hermosura, como caen las aguas de un torrente, arrastrando en la espuma las piedras y las alimañas del monte.
Solo estuvo en la pelea, solo cuando Fernando, que a nada se supo atrever, ni quería descontentar a los de la conquista que le mandaban a la corte tan buen oro.
Solo cuando Carlos V, que de niño lo oyó con veneración, pero lo engañaba después cuando entró en ambiciones que requerían mucho gastar y no estaba para ponerse por las cosas del clérigo en contra de los de América, que le enviaban de tributo los galeones de oro y joyas.
Solo cuando Felipe II, que se gastó un reino en procurarse otro y lo dejó todo a su muerte envenenado y frío, como el agujero en que ha dormido la víbora.
Si iba a ver al rey, se encontraba la antesala llena de amigos de los encomenderos, todos de seda, sombreros de plumas, con collares de oro de los indios americanos. Al ministro no le podía hablar porque tenía encomiendas él y tenía minas o gozaba los frutos de las que poseía en cabeza de otros.
De miedo de perder el favor de la corte, no le ayudaban los mismos que no tenían en América interés. Los que más lo respetaban, por bravo, por justo, por astuto, por elocuente, no lo querían decir o lo decían donde no los oyeran, porque los hombres suelen admirar al virtuoso mientras no los avergüenza con su virtud o les estorba las ganancias.
Pero en cuanto se les pone en su camino, bajan los ojos al verlo pasar o dicen maldades de él o dejan que otros las digan o lo saludan a medio sombrero y le van clavando la puñalada en la sombra.
El hombre virtuoso debe ser fuerte de ánimo y no tenerle miedo a la soledad ni esperar a que los demás le ayuden porque estará siempre solo, pero con la alegría de obrar bien, que se parece al cielo de mañana en la claridad.
Y como él era tan sagaz que no decía cosa que pudiera ofender al rey ni a la inquisición, sino que pedía la bondad con los indios para bien del rey y para que se hiciesen más deberas cristianos, no tenían los de la corte modo de negársele a las claras,
sino que fingían estimarle mucho el celo y una vez le daban el título de protector universal de los indios con la firma de Fernando, pero sin modo de que le acatasen la autoridad de proteger.
Y otra, al cabo de 40 años de razonar, le dijeron que pusiera en papel las razones porque opinaba que no debían ser esclavos los indios.
Y otra le dieron poder para que llevase trabajadores de España a una colonia de Cumaná donde se había de ver a los indios con amor.
Y no halló en toda España sino 50 que quisieran ir a trabajar, los cuales fueron con un vestido que tenía una cruz al pecho, pero no pudieron poner la colonia porque el adelantado había ido antes que ellos con las armas.
Y los indios enfurecidos disparaban sus flechas de punta envenenada contra todo el que llevaba cruz.
Y por fin le encargaron, como para entretenerlo, que pidiese las leyes que le parecían bien a él para los indios, cuantas leyes quisiera pues que por la ley más o menos no hemos de pelear.
Y él las escribía y las mandaba el rey cumplir, pero en el barco iba la ley y el modo de desobedecerla.
El rey le daba audiencia y hacía como el que le tomaba consejo, pero luego entraba Sepúlveda con sus pies blandos y sus ojos de zorra a traer los recados de los que mandaban los galeones.
Y lo que se hacía de verdad era lo que decía Sepúlveda. Las casas lo sabía, lo sabía bien, pero ni bajó el tono, ni se cansó de acusar, ni de llamar crimen a lo que era, ni de contar en su descripción las crueldades para que el rey mandara al menos que no fuesen tantas, por la vergüenza de que la supiera el mundo.
El nombre de los malos no lo decía, porque era noble y les tuvo compasión, y escribía como hablaba, con la letra fuerte y desigual, llena de chispazos de tinta como caballo que lleva de jinete a quien quiere llegar pronto y va levantando el polvo y sacando luces de la piedra.
Fue obispo por fin, pero no de Cusco, que era obispado rico, sino de Chiapas, donde por lo lejos que estaba el virrey vivían los indios en mayor esclavitud. Fue a Chiapas a llorar con los indios.
Pero no solo a llorar porque con lágrimas y quejas no se vence a los pícaros, sino a acusarlos sin miedo, a negarles la iglesia a los españoles que no cumplían con la ley nueva que mandaba poner libres a los indios, a hablar en los consejos del ayuntamiento con discursos que eran a la vez tiernos y terribles, y dejaban a los encomenderos atrevidos como los árboles cuando ha pasado el vendaval.
Pero los encomenderos podían más que él, porque tenían el gobierno de su lado, y le componían cantares en que le decían traidor y español malo, y le daban de noche músicas de cencerro, y le disparaban arcabuses a la puerta para ponerlo en temor, y le rodeaban el convento armados, todos armados contra un viejo, flaco y solo.
Y hasta le salieron al camino de ciudad real para que no volviera a entrar en la población.
Él venía a pie con su bastón, y con dos españoles buenos, y un negro que lo quería como apadre suyo, porque es verdad que las casas, por el amor de los indios, aconsejó al principio de la conquista que se siguiese trayendo esclavos negros, que resistían mejor el calor, pero luego que los vio padecer, se golpeaba en el pecho y decía,
con mi sangre quisiera pagar el pecado de aquel consejo que di por mi amor a los indios.
Con su negro cariñoso venía y los dos españoles buenos. Venía tal vez de ver cómo salvaba a la pobre india que se le abrazó a las rodillas a la puerta de su templo mexicano, loca de dolor porque los españoles le habían matado al marido de su corazón, que fue de noche a rezarles a los dioses, y vio de pronto las casas que eran indios los sentinelas que los españoles le habían echado para que no entrase.
Él les daba a los indios su vida y los indios venían a atacar a su salvador porque se lo mandaban los que los azotaban, y no se quejó sino que dijo así, pues por eso, hijos míos, os tengo de defender más porque os tienen tan martirizados que no tenéis ya valor ni para agradecer.
Y los indios llorando se echaron a sus pies y le pidieron perdón, y entró en Ciudad Real donde los encomenderos lo esperaban armados de arcabús y cañón como para ir a la guerra, casi a escondidas tuvo que embarcarlo para España el virrey porque los encomenderos lo querían matar.
Él se fue a su convento a pelear, a defender, a llorar, a escribir, y murió sin cansarse a los 92 años.
La Edad de Oro por José Martí. Los Zapaticos de Rosa.
Amadmoa Selmarri. José Martí.
Ay sol bueno y mar de espuma y arena fina y Pilar quiere salir a estrenar su sombrerito de pluma.
Vaya la niña divina, dice el padre y le da un beso. Vaya mi pájaro preso a buscarme arena fina.
Yo voy con mi niña hermosa, le dijo la madre buena. No te manches en la arena
los Zapaticos de Rosa. Fueron las dos al jardín por la calle del laurel. La madre cogió un clavel y
Pilar cogió un jazmín. Ella va de todo juego con aro y balde y paleta. El balde es color violeta,
el aro es color de fuego. Vienen a verlas pasar. Nadie quiere verlas ir. La madre se echa a reír
y un viejo se echa a llorar. El aire fresco despeina a Pilar, que viene y va muy oronda.
Dí mamá, ¿tú sabes qué cosa es reina? Y por si vuelven de noche de la orilla de la mar
para la madre y Pilar manda luego el padre el coche. Está la playa muy linda, todo el mundo
está en la playa. Lleva espejuelos el haya de la francesa florinda. Está Alberto, el militar que
salió en la procesión con tricornio y con bastón echando un bote a la mar. Y qué mala Magdalena,
con tantas cintas y lazos, a la muñeca sin brazos enterrándola en la arena. Conversan allá en las
sombrillas sentadas con los señores, las señoras como flores debajo de las sombrillas.
Pero está con estos modos tan serios muy triste el mar. Lo alegre es allá al doblar en la barranca
de todos. Dicen que suenan las olas mejor allá en la barranca y que la arena es muy blanca donde
están las niñas solas. Pilar corre a su mamá. Mamá, yo voy a ser buena. Déjame ir sola a la arena.
Allá tú me ves, allá. Esta niña caprichosa, no hay tarde que no me enojes. Anda, pero no te mojes
los zapaticos de rosa. Le llega a los pies la espuma, gritan alegres las dos y se va diciendo
adiós la del sombrero de pluma. Se va allá donde, muy lejos, las aguas son más salobres,
donde se sientan los pobres, donde se sientan los viejos. Se fue la niña a jugar, la espuma blanca
bajó y pasó el tiempo y pasó un águila por el mar. Y cuando el sol se ponía, detrás de un monte
dorado, un sombrerito callado, por las arenas venía. Trabaja mucho, trabaja para andar. ¿Qué
es lo que tiene Pilar que anda así, que viene con la cabecita baja? Bien sabe la madre hermosa
por qué le cuesta el andar. ¿Y los zapatos, Pilar, los zapaticos de rosa? Ah, loca, ¿en dónde estarán?
Dí dónde Pilar. Señora, dice una mujer que llora, están conmigo, aquí están. Yo tengo una niña
enferma que llora en el cuarto oscuro y la traigo al aire puro a ver el sol y a que duerma. Anoche
soñó, soñó con el cielo y oyó un canto. Me dio miedo, me dio espanto y la traje y se durmió.
Con sus dos brazos menudos estaba como abrazando y yo mirando, mirando sus piecitos desnudos.
Me llegó al cuerpo la espuma, alcé los ojos y vi a esta niña frente a mí con su sombrero de
pluma. Se parece a los retratos, tu niña, dijo. ¿Es de cera? ¿Quiere jugar? Si quisiera. ¿Y por qué
está sin zapatos? Mira, la mano le abraza y tiene los pies tan fríos. ¡Oh, toma, toma los míos! Yo
tengo más en mi casa. No sé bien, señora hermosa, lo que sucedió después. Le vi a mi hijita en los
pies los zapaticos de rosa. Se vio sacar los pañuelos a una rusa y a una inglesa. El haya
de la francesa se quitó los espejuelos. Abrió la madre los brazos, se echó Pilar en su pecho y
sacó el traje deshecho, sin adornos y sin lazos. Todo lo quiere saber de la enferma a la señora.
No quiere saber que llora, de pobreza, una mujer. Sí, Pilar, dáselo. ¿Y eso? También tu manta,
tu anillo. Y ella le dio su bolsillo, le dio el clavel, le dio un beso. Vuelven calladas de noche
a su casa del jardín y Pilar va en el cojín de la derecha del coche. Y dice una mariposa que vio
desde su rosal, guardados en un cristal, los zapaticos de rosa. Fin de Los Zapaticos de Rosa.
La Edad de Oro por José Martí.
La Edad de Oro por José Martí. La última página.
Este es el número de La Edad de Oro, donde se ve lo viejo y lo nuevo del mundo, y se aprende
cómo las cosas de guerra y de muerte no son tan bellas como las de trabajar, a saber si el tiempo
del Padre Las Casas era mejor que el de la exposición de París. ¿Y quién es mejor,
Masicas o Pilar? Sólo que en todo lo de esta vida hay siempre un desventurado,
y el desventurado de La Edad de Oro es el artículo sobre la historia de la cuchara,
el tenedor y el cuchillo, que en cada número se anuncia muy orondo como si fuera una maravilla,
y luego sucede que no queda lugar para él, lo que le está muy bien empleado por pedante y por
andar anunciando así. Las cosas buenas se deben hacer sin llamar al universo para que lo vea a
uno pasar. Se es bueno porque sí, y porque allá adentro se siente como un gusto cuando se ha hecho
un bien o se ha dicho algo útil a los demás. Eso es mejor que ser príncipe, ser útil. Los
niños debían echarse a llorar cuando ha pasado el día sin que aprendan algo nuevo,
sin que sirvan de algo. ¿Quién sabe si sirve? ¿Quién sabe? El artículo de la exposición de
París. Pero va a suceder como con la exposición, que de grande que es no se la puede ver toda,
y la primera vez se sale de allí como con chispas y joyas en la cabeza, pero luego se
ve más despacio y cada hermosura va apareciendo entera y clara entre las otras. Hay que leerlo
dos veces y leer luego cada párrafo suelto. Lo que hay que leer, sobre todo con mucho cuidado,
es lo de los pabellones de Nuestra América. Una pena tiene la Edad de Oro, y es que no pudo
encontrar lámina del pabellón de Ecuador. Está triste la mesa cuando falta uno de los hermanos.
Fin de la última página. La Edad de Oro por José Martí
La Edad de Oro por José Martí.
Un Paseo por la Tierra de los Anamitas.
Cuentan un cuento de cuatro hindús ciegos de allí del Hindostan de Asia que eran
ciegos desde el nacer y querían saber cómo era un elefante.
Vamos, dijo uno, a donde el elefante manso de la casa del Rajah, que es príncipe generoso y nos
dejará saber cómo es. Y a citas del príncipe se fueron con su turbante blanco y su manto blanco,
y oyeron en el camino rugir a la pantera y grasnar al faizán de color de oro que es como un pavo con
plumas muy largas en la cola. Y durmieron de noche en las ruinas de piedra de la famosa
Jehanabad donde hubo antes mucho comercio y poder. Y pasaron por sobre un torrente colgándose
mano a mano de una cuerda que estaba a los dos lados levantada sobre una horquilla como la cuerda
floja en que bailan los gimnastas en los circos. Y un carretero de buen corazón les dijo que se
subieran en su carreta porque su buey jiboso de astas cortas era un buey bonazo que debió ser algo
así como abuelo en otra vida y no se enojaba porque se le subieran los hombres encima,
sino que miraba a los caminantes como convidándoles a entrar en el carro.
Y así llegaron los cuatro ciegos al palacio del Rajah que era por fuera como un castillo y por
dentro como una caja de piedras preciosas lleno todo de cojines y de colgaduras y el techo bordado
y las paredes con florones de esmeraldas y zafiros y las sillas de marfil y el trono del
Rajah de marfil y de oro. Venimos señor Rajah a que nos deje ver con nuestras manos que son
los ojos de los pobres ciegos como es de figura un elefante manso. Los ciegos son santos dijo el
Rajah. Los hombres que desean saber son santos. Los hombres deben aprenderlo todo por sí mismos
y no creer sin preguntar ni hablar sin entender ni pensar como esclavos lo que les mandan pensar
otros. Vayan los cuatro ciegos a ver con sus manos el elefante manso. Echaron a correr los cuatro
como si les hubiera vuelto de repente la vista. Uno cayó de nariz sobre las gradas del trono del
Rajah. Otro dio tan recio contra la pared que se cayó sentado viendo si se le había ido en el
coscorrón algún retazo de la cabeza. Los otros dos con los brazos abiertos se quedaron de repente
abrazados. El secretario del Rajah lo llevó a donde el elefante manso estaba comiéndose su ración
de 39 tortas de arroz y 15 de maíz en una fuente de plata con el pie de ébano. Y cada
ciego se echó cuando el secretario dijo ahora encima del elefante que era de los pequeños y
recordetes. Uno se le abrazó por una pata. El otro se le prendió a la trompa y subía en el aire
y bajaba sin quererla soltar. El otro le sujetaba la cola. Otro tenía agarrada un asa de la fuente
del arroz y el maíz. Ya sé decía el de la pata. El elefante es alto y redondo como una torre que
se mueve. No es verdad decía el de la trompa. El elefante es largo y acaba en pico como un embudo
de carne. Falso y muy falso decía el de la cola. El elefante es como un badajo de la campana. Todos
se equivocan. Todos. El elefante es de figura de anillo y no se mueve decía el del asa de la fuente.
Y así son los hombres que cada uno cree que sólo lo que él piensa y ve es la verdad y dice en verso
y en prosa que no se debe creer sino lo que él cree. Lo mismo que los cuatro ciegos del elefante
cuando lo que se da de hacer es estudiar con cariño lo que los hombres han pensado y hecho
y eso da un gusto grande que es ver que todos los hombres tienen las mismas penas y la historia
igual y el mismo amor y que el mundo es un templo hermoso donde encaben en paz los hombres todos
de la tierra porque todos han querido conocer la verdad y han escrito en sus libros que es útil
ser bueno y han padecido y peleado por ser libres, libres en su tierra, libres en el pensamiento.
También y tanto como los más bravos pelearon y volverán a pelear los pobres anamitas los que
viven de pescado y arroz y se visten de seda allá lejos en Asia por la orilla del mar debajo de China.
No nos parecen de cuerpo hermoso ni nosotros les parecemos hermosos a ellos. Ellos dicen que es un
pecado cortarse el pelo porque la naturaleza nos dio pelo largo y es un presumido el que se crea
más sabio que la naturaleza así que llevan el pelo de moño lo mismo que las mujeres. Ellos
dicen que no se puede llevar el pelo de forma a no ser que se le lleve como señal de mando en la
casa del gobernador que entonces puede ser casquete sin alas de modo que el sombrero anamita es como
un cucurucho con el pico arriba y la boca muy ancha. Ellos dicen que en su tierra caliente
se ha de vestir suelto y ligero de modo que llegue al cuerpo el aire y no tener al cuerpo preso entre
lanas y casimires que se beben los rayos del sol y sofocan y arden. Ellos dicen que el hombre
no necesita hacer desfaltas fuertes porque los cambodios son más altos y robustos que los
anamitas pero en la guerra los anamitas han vencido siempre a sus vecinos los cambodios y
que la mirada no debe ser azul porque el azul engaña y abandona como la nube del cielo y el
agua del mar y el color no debe ser blanco porque la tierra que da todas las hermosuras no es blanca
sino de los colores de bronce de los anamitas y que los hombres no deben llevar barba que es cosa
de fieras aunque los franceses que ahora son los amos de anam responden que esto de la barba no
es más que envidia porque bien que se deja la anamita el poco bigote que tiene y en sus
teatros quien hace de rey sino el que tiene la barba más larga y el mandarín no sale a las tablas
con bigotes de tigre y los generales no llevan barba colorada y para qué necesitamos tener los
ojos más grandes dicen los anamitas ni más juntos en la nariz con estos ojos de almendra que tenemos
hemos fabricado el gran buda de anoe el dios de bronce con cara que parece viva y alto como una
torre hemos levantado la pagoda de ancor en un bosque de palmas con corredores de a dos leguas
y lagos en los patios y una casa en la pagoda para cada dios y 1500 columnas y calles de estatuas
hemos hecho en el camino de saigon a chalén la pagoda donde duermen bajo una corona de torres
caladas los poetas que cantaron el patriotismo y el amor los santos que vivieron entre los hombres
con bondad y pureza los héroes que pelearon por libertarnos de los camborios de los yameses y de
los chinos y nada se parece tanto a la luz como los colores de nuestras túnicas de seda usamos
moño y sombrero de pico y calzones anchos y blusón de color y somos amarillos chatos canijos y feos
pero trabajamos a la vez el bronce y la seda y cuando los franceses nos han venido a quitar
nuestro anoy nuestro hue nuestra ciudad de palacios de madera nuestros puertos llenos de casas de bambú
de barcos de junco nuestros almacenes de pescado y arroz todavía con estos ojos de almendra hemos
sabido morir miles sobre miles para cerrar desde el camino ahora son nuestros amos pero mañana
quién sabe y se pasean callados de paso igual y triste sin sorprenderse de nada aprendiendo lo
que no saben con las manos en los bolsillos de la blusa de la blusa azul sujeta el cuello con un
botón de cristal amarillo y por un zapato llevan una suela de cordón atada al tobillo con cinta
ese es el traje del pescador del que fabrica las casas de caña con el techo de paja de arroz del
marindo ligero en su barca de dos puntas del lebanista que maneja la herramienta con los pies
y las manos y embute los adornos de nácar en las camas y sillas de madera preciosa del tejedor que
con los hilos de plata y de oro borda pájaros de tres cabezas y leones con picos y alas y cigüeñas
con ojos de hombre y dioses de mil brazos ese es el traje del pobre cargador que se muere joven
del cansancio de alar la gerenca que es el coche de dos ruedas de que va jalando en la
mitad pobre trota trota como un caballo más que el caballo anda y más a prisa y dentro sin pena
y sin vergüenza va un hombre sentado como los caballos se mueren después del mal de correr
los pobres cargadores y de beber clarete y borgoña y del mucho comer se mueren colorados y gordos los
que se dejan jalar en la gerenca echándose aire con el abanico los militares ingleses los empleados
franceses los comerciantes chinos y ese pueblo de hombres trotones es el que levantó las pagodas
de tres pisos con lagos en los patios y casas para cada dios y calles de estatuas el que fabricó
leones de porcelana y gigantes de bronce el que tejió la seda con tanto color que se entilla al
sol como una capa de brillantes a eso llegan los pueblos que se cansan de defenderse a jalar como
las bestias del carro de sus amos y el amo va en el carro colorado y gordo los anamitas están
ahora cansados a los pueblos pequeños les cuesta mucho trabajo vivir el pueblo anamita se ha estado
siempre defendiendo los vecinos fuertes el chino y el siamés lo han querido conquistar para defenderse
del siamés entró en amistades con el chino que le dijo muchos amores y lo recibió con procesiones
y fuegos y fiestas en los ríos y le llamó querido hermano pero luego que entró en la tierra de
anam lo quiso mandar como dueño hace como dos mil años y dos mil años hace que los anamitas se
están defendiendo de los chinos y con los franceses le sucedió así también porque con esos modos de
mando que tienen los reyes no llegan nunca los pueblos a crecer y más allá que es como en china
donde dicen que el rey es hijo del cielo y creen pecado mirarlo cara a cara aunque los reyes saben
que son hombres como los demás y pelean unos contra otros para tener más pueblos y riquezas
y los hombres mueren sin saber por qué defendiendo a un rey o a otro en una de esas peleas de reyes
andaba por anam un obispo francés que hizo creer al rey vencido que luis 16 de francia le daría con
qué pelear contra él que le quitó el mando al de anam y el obispo se fue a francia con el hijo
del rey y luego vino solo porque con la revolución que había en parís no lo podía luis 16 ayudar
junto a los franceses que había por la india de asia entró en anam quito el poder al rey nuevo
puso al rey de antes a mandar pero quien mandaba deberas eran los franceses que querían para ellos
todo lo del país y quitaban lo de anam para poner lo suyo hasta que anam vio que aquel amigo de
afuera era peligroso y valía más estar sin el amigo y lo hecho de una pelea de la tierra que
todavía sabía pelear solo que los franceses vinieron luego con mucha fuerza y con cañones
en sus barcos de combate y el anamita no se pudo defender en el mar con sus barcos de junco que no
tenían cañones ni pudo mantener sus ciudades porque con lanzas no se puede pelear contra balas
y por saigón que fue por donde entró el francés hay poca piedra con que fabricar murallas ni estaba
el anamita acostumbrado a ese otro modo de pelear sino a sus guerras de hombre a hombre con espada
y lanza pecho a pecho los hombres y los caballos pueblo a pueblo se ha estado defendiendo un
siglo entero del francés huyéndole unas veces otras cayéndole encima con todo el empuje de los
caballos y despedazándole el ejército china le mandó sus guinetes de pelea porque tampoco
quieren los chinos al extranjero en su tierra y echarlo de anamera como charlo de china pero
el francés es de otro mundo que sabe más de guerras y de modos de matar y pueblo a pueblo con
la sangre a la cintura les ha ido quitando el país a los anamitas los anamitas se pasean callados a
igual y triste con las manos en los bolsillos de la blusa azul trabajan parecen plateros finos en
todo lo que hacen en la madera en el nácar en la armería en los tejidos en las pinturas en los
bordados en los arados no aran con caballo ni con buey sino con búfalo la tela de los vestidos la
pintan a mano con los cuchillos de tallar labran en la madera dura pueblos enteros con la casa
al fondo y los barcos navegando en el río y la gente a miles en los barcos y árboles y faroles
y puentes y botes de pescadores todo tan menudo como si lo hubieran hecho con la uña la casa es
como para enanos y también hecha que parece casa de juguete toda hecha de piezas las paredes las
pintan los techos que son de madera los tallan con mucha labor como las paredes de afuera por
todos los rincones hay vasos de porcelana y los grifos de bronce con las alas abiertas y
pantallas de seda bordada con marcos de bambú no hay casa sin su ataúd que es allá un mueble de
con los adornos de nácar los hijos buenos le dan al padre como regalo un ataúd lujoso y la muerte
es allá como una fiesta con su música de ruido y sus cantares de pagoda no les parece que la vida
es la vida del hombre sino préstamo que le hizo la naturaleza y morir no es más que volver a la
naturaleza de donde se vino y en la que todo es como hermano del hombre por lo que suele el que
muere decir en su testamento que pongan un brazo o una pierna suya a donde lo puedan picar los
pájaros y devorarlo las fieras y deshacerlos los animales invisibles que vuelan en el viento desde
que viven en la esclavitud van mucho los anamitas a sus pagodas porque allí les hablan los sacerdotes
de los santos del país que no son los santos de los franceses van mucho a los teatros donde no
les cuentan cosas de reír sino la historia de sus generales y de sus reyes ellos oyen en
cuclillados callados la historia de las batallas por dentro es la pagoda como una sindeladura con
cajas de madera pintada de colores alrededor de los altares y en las columnas sus mandamientos y
sus bendiciones en letras plateadas y doradas y los santos de oro familias enteras de santos
en el altar tallado delante van y vienen los sacerdotes con sus manteos de tizú precioso
o de seda verde y azul y el bonete de tejido de oro uno con la flor del loto que es la flor de su
dios por lo hermosa y lo pura y otro cargándole el manteo al de la flor y otros cantando
detrás van los encapuchados que son sacerdotes menores con músicas y banderines coreando la
oración en el altar con sus mitras brillantes ven la fiesta de los dioses sentados buda es su
gran dios que no fue dios cuando vivió de veras sino un príncipe bueno tan fuerte de cuerpo que
mano a mano echaba por tierra a los leones jóvenes y tan hermoso que lo quería como a su corazón el
lo veía una vez y de tanto pensamiento que no podían los doctores discutir con él porque
de niño sabía más que los doctores más sabios y viejos y luego se casó y quería mucho a su mujer
y a su hijo pero una tarde que salió en su carro de perlas y plata a pasear vio a un hombre pobre
vestido de arapos y volvió del paseo triste y otra tarde vio a un moribundo y no quiso pasear
más y otra tarde vio a un muerto y su tristeza fue ya mucha y otra vio a un monje que pedía limos
y el corazón le dijo que no debía andar en carro de plata y de perlas sino pensar en la vida que
tenía tantas penas y vivir solo donde se pudiera pensar y pedir limos para los infelices como el
monje tres veces le dio en su palacio la vuelta a la cama de su mujer y de su hijo como si fuera
un altar y sollozó y sintió como que el corazón se le moría en el pecho pero se fue en lo oscuro
de la noche al monte a pensar en la vida que tenía tanta pena a vivir sin deseos y sin mancha a decir
sus pensamientos a los que se los querían oír a pedir limos para los pobres como el monje y no
comía más que lo que un pájaro y no bebía más que para no morirse de sed y no dormía sino sobre
la tierra de su cabaña y no andaba sino con los pies descalzos y cuando el demonio mara le venía
a hablar de la hermosura de su mujer y de las gracias de su niño y de la riqueza de su palacio
y de la arrogancia de mandar en su pueblo como rey él llamaba a sus vocípulos para consagrarse
otra vez ante ellos a la virtud y el demonio mara huía espantado esas son cosas que los hombres
sueñan y aman demonios a los consejos malos que vienen del lado feo del corazón solo que como el
hombre se ve con cuerpo y nombre ponen nombre y cuerpo como si fuesen personas a todos los
poderes y fuerzas que imagina y ese es el poder de veras el que viene de lo feo del corazón y dice
al hombre que viva para sus gastos más que para sus deberes cuando la verdad es que no hay gusto
mayor no hay delicia más grande que la vida de un hombre que cumple con su deber y que está lleno
alrededor de espinas pero que es más bello ni da más aroma que una rosa del monte volvió a buda
porque pensó después de mucho pensar que con vivir sin comer y beber no se hacía bien a los
hombres ni con dormir en el suelo ni con nadar descalzo sino que estaba la salvación en conocer
las cuatro verdades que dicen que la vida es toda de dolor y que el dolor viene de desear y que para
vivir sin dolor es necesario vivir sin deseo y que el dulce nirvana que es la hermosura como de luz
que le da al alma el desinterés no se logra viviendo como loco o glotón para los gustos de
lo material y para montonar a fuerza de odio y humillaciones el mando y la fortuna sino
entendiendo que no se ha de vivir para la vanidad ni se ha de creer donde otros y guardar rencor ni
se ha de dudar de la armonía del mundo o ignorar nada de él o mortificarse con la ofensa y la
envidia ni se ha de reposar hasta que el alma sea como una luz de aurora que llena de claridad y
hermosura al mundo y llore y padezca por todo lo triste que hay en él y se vea como médico y
padre de todos los que tienen razón de dolor es como vivir en un azul que no se acaba con un
justo tan puro que debe ser lo que se llama gloria y con los brazos siempre abiertos así vivió buda
con su mujer y con su hijo luego que volvió del monte después sus discípulos que eran muchos
empezaron a vivir de lo que la gente les daba porque les hablacen de las verdades de buda y de
sus hazañas cuando era príncipe y de cómo vivió en el monte y el rey vio que en el nombre de buda
había poder porque la gente miraba todo lo que buda como cosa del cielo tan hermoso que no podía
ser hombre el que vivió y habló así mandó el rey juntar a los discípulos para que pusiesen en
libros la historia los sermones y los consejos de buda y puso a los discípulos a sueldo para
que el pueblo viese juntos el poder del rey el del cielo de donde creía el pueblo que había
venido al mundo buda hubo unos discípulos que hicieron lo que el rey quería y salieron con
el ejército del rey a quitarles a los países de los alrededores la libertad con el pretexto de que
iban a enseñar las verdades de buda que habían venido del cielo y hubo otros que dijeron que
ese era engaño de los discípulos y robo del rey y que la libertad de un pueblo pequeño es más
necesaria al mundo que el poder de un rey ambicioso y la mentira de los sacerdotes que sirven al rey
por su dinero y que si buda hubiera vivido habría dicho la verdad que él no vino del cielo sino
como vienen los hombres todos que traen el cielo en sí mismos y lo ven como se ve el sol cuando
por el cariño a los hombres y la honradez llegan a ser como si no fuesen de carne y hueso sino de
claridad y al malo le tienen compasión como un enfermo a quien sea de curar y al bueno te dan
fuerzas para que no se canse de animar y de servir al mundo ese sí que es cielo y gusto divino pero
los discípulos que estaban con el rey pudieron más y el rey les mandó a hacer pagodas de muchas
torres donde ponían a buda de dios en el altar y los discípulos se mandaron a hacer túnicas de
seda y mantos con mucho oro y bonetes de picos y a los discípulos más famosos los fueron enterrando
en las pagodas con sus estatuas sobre la sepultura y les encendían luces de día y de noche y la gente
iba a arrodillarse delante de ellos para que les consolaran las penas que da el mundo y les dieran
lo que deseaban tener en la tierra y los recomendara la buda en la hora de morir miles de años han
pasado y hay miles de pagodas allí van los anamitas tristes que ya no encuentran en la
tierra ayuda y la van a pedir a lo desconocido del cielo y al teatro van para que no se les acabe la
fuerza del corazón en el teatro no hay franceses en el teatro les cuentan los cómicos las historias
de cuando anam era país grande y de tanta riqueza que los vecinos lo querían conquistar pero había
muchos reyes y cada rey quería las tierras de los otros así que en las peleas se gastó el país y
los de afuera los chinos los decían los franceses se juntaban con el caído para quitar el mando al
vencedor y luego se quedaban de amos y tenían en odio los partidos de la pelea para que no se
juntasen contra el de afuera como se debían juntar y lo echaran por entrometido y alevoso que viene
como amigo vestido de paloma y en cuanto se vea en el país se quita las plumas y se le ve como es
tigre ladrón en anam el teatro no es de lo que sucede ahora sino la historia del país y la guerra
que el bravo an yang le ganó al chino chao tu y los combates de las dos mujeres cheng che y cheng
ur que se vistieron de guerreras y montaron a caballo y fueron de generales de la gente de anam
y echaron de sus trincheras a los chinos y las guerras de los reyes cuando el hermano del rey
muerto quería mandar en anam en lugar de su sobrino o venía el rey de lejos a quitarle la
tierra al rey hue los anamitas engoblillados hoy en la historia que no cuentan los cómicos hablando
o cantando como en los dramas o en las óperas sino con una música de mucho ruido que no deja
oír lo que dicen los cómicos que vienen vestidos con túnicas muy ricas bordadas de flores y pájaros
que nunca se han visto con cascos de oro muy labrados en la cabeza y alas en la cintura cuando
son generales y dos plumas muy largas en el casco si son príncipes y si son gente así de mucho poder
no se sientan en las sillas de siempre sino en sillas muy altas y cuentan y pelean y saludan y
conversan y hacen que tomen té y entran por la puerta de la derecha y salen por la puerta de
la izquierda y la música toca sin parar con sus platillos y su timbalón y su clarín y su violinete
y es un tocar extraño que parece de aullidos y de gritos sin arreglo y sin orden pero se ve que
tiene un tono triste cuando se habla de muerte y otro como de ataque cuando viene un rey de
ganar una batalla y otro como de procesión de mucha alegría cuando se casa la princesa y otro
como de truenos y de ruido cuando entra con su barba blanca el gran sacerdote y cada tono lo
adornan los músicos como les parece bien inventando el acompañamiento según lo van tocando de modo
que parece que es música sin regla aunque si se pone bien el oído se ve que la regla de ellos es
dejarle la idea libre al que toca para que se entusiasme de veras con los pensamientos del drama
y pongan la música la alegría o la pena o la poesía o la furia que sienta en el corazón sin
olvidarse del tono de la música vieja que todos los de la orquesta tienen que saber para que haya
una guía en medio del desorden de su invención que es mucho de veras porque el que no conoce
sus tonos no oye más que los tamborazos y la algarabía y así sucede con los teatros de
anam que aún europeo le da dolor de cabeza y le parece odiosa la música que el namita que está
junto a él le hace reír de gusto o llorar de pena según estén los músicos contando la
historia del atrado pobre que a fuerza de ingenio se fue burlando de los consejeros del rey hasta
que el consejero llegó a ser el pobre o la otra historia de triste del príncipe que se arrepentió
de haber llamado al extranjero a mandar en su país y se dejó morir de hambre a los pies de
Buda cuando no había remedio ya y habían entrado a miles en la tierra cobarde los extranjeros
viciosos y mandaban en el oro y en las fábricas de seda y en el reparto de las tierras y en el
tribunal de la justicia los extranjeros y los hijos mismos de la tierra ayudaban al extranjero
a maltratar al que defendían con el corazón la libertad de la tierra la música entonces toca
bajo y despacio y como si llorase como si se escondiese debajo de la tierra y los actores
como si pasase un entierro se cubren con las mangas del traje las caras y así es la música
de sus dramas de historia y de los de pelea y de los de casamiento mientras los actores gritan y
andan delante de los músicos en el escenario y los generales se echan por la tierra para figurar
que están muertos o pasan la pierna derecha por sobre la espalda de una silla para decir que van
a montar a caballo o entran por entre unas cortinas el novio y la princesa para que se sepa que se
acaban de casar porque el teatro es un salón abierto sin las bambalinas ni bastidores y
aparatos ni pinturas sino que cuando la escena va a cambiar sale un regidor de blusa y turbante
y se lo dice al público o pone una mesa que quiere decir banquete o cuelga una lanza al fondo que
quiere decir batalla o sopla el alcohol que trae en la boca sobre una antorcha encendida lo que
quiere decir que hay incendio y este de la blusa que anda poniendo y quitando sale y entra entre
los que hacen de príncipes de seda y generales de oro de mil años atrás cuando los parientes
del príncipe litian juan querían darle a beber una taza de té envenenado allá adentro en lo que no
se ve del teatro hay como un mostrador con cajas de pintarse y espejos en la pared y un rosario
de barbas de donde el que hace de loco toma la amarilla y la colorada el que hace de fiero y
la negra el que hace de rey hermoso y el que hace de viejo toma la barba blanca y se pinta la cara
el que hace de gobernador de colorado y de negro por encima de todo en lo más alto de la pared hay
una estatua de buda al salir del teatro los andamitas van hablando mucho como enojados como
si quisieran echar a correr y parece que quieren convencer a sus amigos cobardes y que los amenazan
de la pagoda salen callados con la cabeza baja con las manos en los bolsillos de la blusa azul y si
un francés les pregunta algo en el camino le dicen en su lengua no sé y si un andamita les habla de
algo en secreto le dicen quién sabe fin de un paseo por la tierra de los andamitas
Historia de la cuchara y el tenedor
De la Edad de Horro
La Edad de Horro por José Martí
Historia de la cuchara y el tenedor
Cuentan las cosas con tantas palabras raras y uno las puede entender
Como cuando le dicen ahora a uno en la exposición de París
Tome una jirinca, jirinca, y vean un momento todo lo de la espanada
Pero primero le tienen que decir a uno lo que es jirinca
Y por eso no entiende una las cosas
Porque no entiende una las palabras en que se las dicen
Y luego que no se lo han de decir a uno por la primera vez
Porque es tanto que no se lo puede entender todo
Como cuando entra uno en una catedral que de grande que es
No ve uno más que los pilares y los arcos y la luz allá arriba
Que entra como jugando por los cristales
Y luego cuando uno ha estado muchas veces
Ve claro en la oscuridad y anda como por una casa conocida
Y no es que uno no quiere saber
Porque la verdad es que da vergüenza ver algo y no entenderlo
Y el hombre no ha de descansar bastante que no entienda todo lo que ve
La muerte es lo más difícil de entender
Pero los viejos que han sido buenos dicen que ellos saben lo que es
Y por eso están tranquilos
Porque es como cuando va a salir el sol
Y todo se pone en el mundo fresco y de unos colores hermosos
Y la vida no es difícil de entender tampoco
Cuando uno sabe para lo que sirve todo lo que da la tierra
Y sabe lo que han hecho los hombres en el mundo
Siente uno deseos de hacer más que ellos todavía
Y eso es la vida
Porque lo sé si están con los brazos cruzados
Sin pensar y sin trabajar viviendo de lo que otras trabajan
Esos comen y beben como los demás hombres
Pero en la verdad de la verdad esos no están vivos
Los que están vivos de veras son los que nos hacen los cubiertos de comer
Que parecen de plata y no son de plata pura
Sino de una mezcla de metales pobres
A la que le ponen encima con la electricidad uno como baño de plata
Esos sí que trabajan
Y hay taller que hace al día 400 docenas de cubiertos
Y tiene como más de mil trabajadores
Y muchos son mujeres
Que hacen mejor que el hombre todas las cosas de finura e elegancia
Nosotros los hombres somos como el león del mundo
Y como el caballo de pelear
Que no está contento ni se pone hermoso
Sino cuando huele batalla y oye el ruido de sables y cañones
La mujer no es como nosotros sino como una flor
Y hay que tratarla así con mucho cuidado y cariño
Porque si la tratan mal se muere pronto lo mismo que las flores
Para lo delicado tienen mujeres en esas obras de platería
Para limar las piezas finas
Para bordarlas como encaje
Con una sierra que va cortando la plata en dibujos
Como esas máquinas de labrar arrelojas y cestos y estantes de madera blanda
Pero para lo fuerte tienen hombres
Para hervir los metales
Para hacer ladrillos de ellos
Para ponerlos en la máquina delgados como hoja de papel
Para las máquinas de recortar en la hoja
Muchas cucharas y tenedores a la vez
Para platearlos en la artesa
Donde está la plata hecha agua
De modo que no se la ve
Pero en cuanto pasa por la artesa la electricidad
Se echa todo sobre las cucharas y los tenedores
Que están dentro colgados en hilera de un madero
Como las púas de un peine
Y ya vamos contando la historia de la cuchara y el tenedor
Antes hacían de plata pura todo lo de la mesa
Y las jaras y fruteras que se hacen hoy en máquina
No más que para dar la figura de jaras a un redondel de plata
Estaba el pobre hombre dándole con el martillo
Alrededor de una punta del yunque
Hasta que empezaba a tener una figura de jarón
Y luego lo hundía de un lado y lo iba hundiendo de otro
Hasta que quedaba redondo de abajo y estrecho en la boca
Y luego a fuerza de mano le iba bordándole adentro los dibujos y las flores
Ahora se hacen con la máquina todo eso
Y de un vuelo de la rueda queda el redondel hecho un jaro hueco
Y lo de mano no es más que lo último
Cuando va el dibujo fino de los inceladores
De esto se puede hablar aquí
Porque donde hacen los jaros hacen los cubiertos
Y el metal lo mismo tienen que hervirlo y mezclarlo
Y enfriarlo y aplastarlo en láminas para hacer un jarón
Que para hacer una cuchara de té
Es hermoso ver eso
Y parece que está uno en las entrañas de la tierra
Allá donde está el fuego como el mar
Que rebosa a veces y quiere salir
Que es cuando hay terremotos
Y cuando echan humo y agua caliente y cenizas
Y lava los volcanes como si se estuviera quemando por adentro el mundo
Eso parece el taller de platería cuando están derritiendo el metal
En un horno se cocinan las piedras
Que dan humo y se van desmoronando
Y parecen ser que se derriten y como un agua turbia
En una caldera hierven juntos el níquel, el cobre y el zinc
Y luego enfrían la mezcla de los tres metales
Y la cortan en barras antes que se acabe de enfriar
No se sabe qué es
Pero uno ve con respeto y como con cariño
A aquellos hombres de delantal y cachucha
Que sacan con la pala larga de un horno a otro el metal hirviente
Tienen cara de gente buena, aquellos hombres de cachucha
Ya no es piedra el metal
Como era cuando lo trajo el caretón
Sino que lo que era piedra se ha hecho barro y ceniza
Con el calor del horno y el metal está en la caldera
Hirviendo con un ruido que parece susurro
Como cuando se tiende la espuma por la playa
O sopla un aire de mañana en las hojas del bosque
Sin saber por qué se calla uno
Y se siente como más fuerte en el taller de las calderas
Y después es como un paseo por una calle de máquinas
Todo se está moviendo a la vez
El vapor es el que las hace andar
Pero no tiene cada máquina debajo de la caldera del agua
Que da el vapor
El vapor está allá en lo hondo de la platería
Y de allí mueve unas correas anchas
Que hacen dar vueltas a las ruedas de andar
Y en cuanto se mueve la rueda de andar en cada máquina
Andan las demás ruedas
La primera máquina se presa a una prensa de enjugar la ropa
Donde la ropa sale exprimida entre dos cilindros de goma
Allí los cilindros no son de goma sino de acero
Y la barra de metal sale hecha una lámina del grueso de un cartón
Es un cartón de metal
Luego viene el agujereador
Que es una máquina con uno como un mortero que baja y sube
Como la incía de arriba cuando se come
El mortero tiene muchas cuchillas en figura de martillo de cabeza larga y estrecha
O de una espuma de herra de mango fino y cabeza redonda
Y cuando baja el mortero todas las cuchillas cortan la lámina a la vez
Y dejan la lámina agujereada
Y el metal de cada agujero cae a un cesto debajo
Y ese es la cuchara, ese es el tenedor
Cada uno de esos pedazos de metal recortados y chatos de figura de martillo es un tenedor
Cada uno de los de cabeza redonda como una moneda muy grande es una cuchara
¿Qué cómo se las saquen los dientes al tenedor?
Ah, esos recortes chatos, lo mismo que los de las cucharas
Tienen que calentarse otra vez en el horno
Porque si el metal no está caliente se pone tan duro que no se le puede trabajar
Y para darle forma tiene que estar blando
Con unas tenazas van sacando los recortes del horno
Los ponen en un molde de otra máquina que tienen un mortero de aplastar
Y del golpe del mortero ya salen los recortes con figura
Y se le ve al tenedor la punta larga y estrecha
Otra máquina más fina lo recorta mejor
Otra le marca los dientes, pero no sueltos ya
Como están en el tenedor acabado, sino sujetos todavía
Otra máquina le recorta las uniones y ya está el tenedor con sus dientes
Luego va a los talleres del trabajo fino
En uno le ponen el filete al mango
En otro le dan la curva
Porque de las máquinas de los dientes salió chato
Como una hoja de papel
En otra le limen y le arredondean las esquinas
En otro lo cincelan si ha de ir adornado
O le ponen las iniciales si lo quieren con letras
En otra lo pulen que es cosa muy curiosa
Parecida a la de las piedras de amolar
Solo que la máquina de pulir anda más deprisa
Y la rueda es de alambres del gaos como cabellos
Como un cepillo que da vueltas y muchas
Como que da dos mil quinientas vueltas en un minuto
Y de allí sale el tenedor o la cuchara a la platería de veras
Porque es donde les ponen el baño de la electricidad
Y quedan como vestidos con traje de plata
Los cubiertos pobres, los que van a costar poco
No llevan más que un baño o dos
Los buenos llevan tres
Para que la plata les dure
Aunque nunca dura tanto como la plata
Que se trabajaba antes con el martillo
Como las cucharas pues
Antes para hacer una cuchara
No había máquinas de aplastar el metal
Ni de sacarlo en lámenas delgadas como ahora
Sino que a martillazo puro
Tenía que irlo aplastando el platero
Hasta que estaba como él lo quería
Y recordaba la cuchara a fuerza de mano
Y a muñeca viva le daba al mango el doblez
Y para hacerle el hueco
Le daba golpes muy despacio
Cada vez en un punto diferente
Encima de un junque que parecía de jugar
Con la punta redonda como un huevo
Hasta que quedaba hueca por dentro la cuchara
Ahora la máquina hace eso
Ponen el recorte de figura de espumadera en uno como junque
Que por la cabeza donde cae lo redondo
Está vacío
De arriba baja con fuerza el mortero
Que tiene por debajo un huevo de hierro
Y mete lo redondo del recorte en un hueco de junque
Ya está la cuchara
Luego la liman y la adornan
Y la pulen como el tenedor
Y la llevan al baño de plata
Porque es un baño verdadero
En que la plata está en el agua
Desecha con una mezcla que llaman
Cianura de potasio
Los nombres químicos son todos así
Y entra en el baño la electricidad
Que es un poder que no se sabe lo que es
Pero da luz y calor y movimiento y fuerza
Y cambia y descompone en un instante los metales
Y a unos los separa
Y a los otros los junta
Como en este baño de platear que
En cuanto la electricidad entra y lo revuelve
Echa toda la plata del agua sobre las cucharas
Y los tenedores colgados dentro de él
Los sacan choreando
Los limpian con sal de potasa
Los tienen el calor
Sobre láminas de hierro caliente
Los secan bien en tinas de acerín
Los brunen en la máquina de cepillar
Con la badana les sacan brillo
Y nos los mandan a la casa
Blancos como la luz
En su caja de tercio pelo o de seda
Fin de la historia de la cuchara y el tenedor
melys.ws
La Muñeca Negra, de la Edad de Oro.
Para más información o para ser voluntario,
La Edad de Oro, por José Martí.
La Muñeca Negra.
De puntillas, de puntillas,
para no despertar a piedad,
entran en el cuarto de dormir
el padre y la madre.
Vienen riéndose como dos muchachones.
Vienen de la mano como dos muchachos.
El padre viene detrás,
como si fuera a tropezar con todo.
La madre no tropieza
porque conoce el camino.
Trabaja mucho el padre
para comprar todo lo de la casa
y no puede ver a su hija cuando quiere.
A veces, allá en el trabajo,
se ríe solo
o se pone de repente como triste
o se le ve en la cara como una luz.
Y es que está pensando en su hija.
Se le cae la pluma de la mano cuando piensa así,
pero enseguida empieza a escribir.
Y escribe tan deprisa, tan deprisa,
que es como si la pluma fuera volando.
Y le hace muchos rasgos a la letra.
Y las oes le salen grandes como el sol.
Y las gs largas como un sable.
Y las ls están debajo de la línea,
como si se fueran a clavar en el papel.
Y las ss caen al fin de la palabra
como una hoja de palma.
Tiene que ver lo que escribe el padre
cuando ha pensado mucho en la niña.
Él dice que siempre que le llega por la ventana
el olor de las flores del jardín,
piensa en ella.
O a veces, cuando está trabajando cosas de números
o poniendo un libro sueco en español,
la ve venir, venir despacio,
como en una nube.
Y se le sienta al lado.
Le quita la pluma para que repose un poco.
Le da un beso en la frente.
Le tira de la barba rubia.
Le esconde el tintero.
Es sueño nomás, no más que un sueño.
Como esos que se tienen sin dormir,
en que ve uno vestidos muy bonitos,
o un caballo vivo de cola muy larga,
o un cochecito con cuatro chivos blancos,
o una sortija con la piedra azul.
Sueño es nomás.
Pero dice el padre que es como si lo hubiera visto,
y que después tiene más fuerza y escribe mejor.
Y la niña se va.
Se va despacio por el aire,
que parece de luz todo.
Se va como una nube.
Hoy el padre no trabajó mucho,
porque tuvo que ir a una tienda.
¿A qué iría el padre a una tienda?
Y dicen que por la puerta de atrás
entró una caja grande.
¿Qué vendrá en la caja?
A saber lo que vendrá.
Mañana hace ocho años que nació Piedad.
La criada fue al jardín y se pinchó el dedo, por cierto,
por querer coger para un ramo que hizo
una flor muy hermosa.
La madre a todo dice que sí,
y se puso el vestido nuevo,
y le abrió la jaula al canario.
El cocinero está haciendo un pastel,
y recortando en figura de flores
los nabos y las zanahorias.
Y le devolvió a la lavandera el gorro,
porque tenía una mancha que no se veía apenas.
Pero hoy, hoy, señora lavandera,
el gorro ha de estar sin mancha.
Piedad no sabía, no sabía.
Ella sí vio que la casa estaba como el primer día de sol,
cuando se va allá la nieve
y le salen las hojas a los árboles.
Todos sus juguetes se los dieron aquella noche, todos.
Y el padre llegó muy temprano del trabajo,
a tiempo de ver a su hija dormida.
La madre lo abrazó cuando lo vi entrar,
y lo abrazó de veras.
Mañana cumpe piedad ocho años.
El cuarto está a media luz,
una luz como la de las estrellas,
que viene de la lámpara de velar
con su bombillo de color de ópalo.
Pero se ve hundida en la almohada la cabecita rubia.
Por la ventana entra la brisa,
y parece que juegan las mariposas que no se ven
con el cabello dorado.
Le da en el cabello la luz,
y la madre y el padre vienen andando de puntillas.
Al suelo el tocador de jugar,
este padre ciego que tropieza con todo.
Pero la niña no se ha despertado.
La luz le da en la mano ahora,
parece una rosa la mano.
A la cama no se puede llegar,
porque están alrededor todos los juguetes,
en mesas y sillas.
En una silla está el baúl que le mandó en Pascuas la abuela,
lleno de almendras y mazapanes.
Boca abajo está este baúl,
como si lo hubieran sacudido,
a ver si caía alguna almendra de un rincón,
o si andaban escondidas por la cerradura
algunas migajas de mazapán.
Eso es de seguro que las muñecas tenían hambre.
En otra silla está la losa,
mucha losa y muy fina,
y en cada plato una fruta pintada.
Un plato tiene una cereza,
y otro un higo,
y otro una uva.
Da en el plato ahora la luz,
en el plato del higo,
y se ven como chispas de estrella.
¿Cómo habrá venido esta estrella a los platos?
Es azúcar, dice el pícaro padre.
Eso es de seguro, dice la madre.
Eso es que estuvieron las muñecas golosas comiéndose el azúcar.
El costurero está en otra silla,
y muy abierto,
como de quien ha trabajado de verdad.
El dedal está machucado de tanto coser.
Cortó la modista mucho,
porque del calico que le dio la madre
no queda más que un redondel con el borde de picos,
y el suelo está por ahí lleno de recortes
que le salieron mal a la modista.
Y ahí está la chambre empezada a coser,
con la aguja clavada junto a una gota de sangre.
Pero la sala y el gran juego están en el velador,
al lado de la cama.
El rincón, allá contra la pared,
es el cuarto de dormir de las muñequitas de losa,
con su cama de la madre de colcha de flores,
y al lado una muñeca de traje rosado,
en una silla roja.
El tocador está entre la cama y la cuna,
con su muñequita de trapo,
tapada hasta la nariz,
y el mosquitero encima.
La mesa del tocador es una cajita de cartón castaño,
y el espejo es de los buenos,
de los que vende la señora pobre de la dulcería,
a dos por centavo.
La sala está en lo delante del velador,
y tiene en medio una mesa,
con el pie hecho de un carretel de hilo,
y lo de arriba de una concha de nácar,
con una jarra mexicana en medio
de las que traen los muñecos aguadores de México,
y alrededor unos papelitos doblados que son los libros.
El piano es de madera,
con las teclas pintadas,
y no tiene banqueta de tomillo,
que eso es poco lujo,
sino una de espaldar,
hecha de la caja de una sortija,
con lo de abajo forrado de azul,
y la tapa cosida por un lado para la espalda,
y forrada de rosa,
y encima un encaje.
Hay visitas, por supuesto,
y son de pelo de veras,
con ropones de seda lila de cuartos blancos,
y zapatos dorados,
y se sientan sin doblarse con los pies en el asiento,
y la señora mayor,
la que trae gorra color de oro,
y está en el sofá,
tiene su levantapiés,
porque del sofá se resbala,
y el levantapiés es una cajita de paja japonesa,
puesta boca abajo.
En un sillón blanco están sentadas juntas,
con los brazos muy tiesos,
dos hermanas de losa.
Hay un cuadro en la sala,
que tiene detrás, para que no se caiga,
un pomo de olor,
y es una niña de sombrero colorado,
que trae en los brazos un cordero.
En el pilar de la cama,
del lado del velador,
está una medalla de bronce,
de una fiesta que hubo con las cintas francesas.
En su gran moña de los tres colores,
está adornando la sala el medallón,
con el retrato de un francés muy hermoso,
que vino de Francia a pelear,
porque los hombres fueran libres,
y otro retrato del que inventó los pararrayos,
con la cara de abuelo que tenía
cuando pasó el mar,
para pedir a los reyes de Europa,
que lo ayudaran a hacer libre su tierra.
Esa es la sala,
y el gran juego de piedad.
Y en la almohada, durmiendo en su brazo,
y con la boca desteñida de los besos,
está su muñeca negra.
Los pájaros del jardín la despertaron
por la mañanita.
Parece que se saludan los pájaros,
y la convidan a volar.
Un pájaro llama,
y otro pájaro responde.
En la casa hay algo,
porque los pájaros se ponen así
cuando el cocinero anda por la cocina,
saliendo y entrando,
con el delantal volándole por las piernas,
y la olla de plata en las dos manos,
oliendo a leche quemada y a vino dulce.
En la casa hay algo,
porque si no,
¿para qué está ahí al pie de la cama
su vestidito nuevo,
el vestidito color de perla,
y la cinta lila que compraron ayer,
y las medias de encaje?
Yo te digo, Leonor,
que aquí pasa algo.
Dímelo tú, Leonor,
tú que estuviste ayer en el cuarto de mamá
cuando yo fui a paseo.
Mamá mala, que no te dejó ir conmigo,
porque dice que te he puesto muy fea
con tantos besos,
y que no tienes pelo,
porque te he peinado mucho.
La verdad, Leonor, tú no tienes mucho pelo,
pero yo te quiero así, sin pelo, Leonor.
Tus ojos son los que quiero yo,
porque con los ojos me dices
que me quieres.
Te quiero mucho porque no te quieren.
A ver, sentada aquí en mis rodillas
que te quiero peinar.
Las niñas buenas se peinan en cuanto se levantan.
A ver, los zapatos, que ese lazo
no está muy bien hecho,
y los dientes.
Déjame ver los dientes, las uñas.
Leonor, esas uñas no están limpias.
Vamos, Leonor, dime la verdad.
Oye, oye a los pájaros,
que parece que tienen baile.
Dime, Leonor, ¿qué pasa en esta casa?
Y a piedad se le cayó
el peine de la mano,
cuando le tenía ya una trenza hecha a Leonor,
y la otra estaba toda alborotada.
Lo que pasaba,
ahí lo veía ella.
Por la puerta venía la procesión.
La primera era la criada,
con el delantal de risos de los días de fiesta,
y la cofia de servir
la mesa en los días de visita.
Traía el chocolate,
el chocolate con crema,
lo mismo que el día de año nuevo,
y los panes dulces en una cesta de plata.
Luego venía la madre,
con un ramo de flores blancas y azules.
Ni una flor colorada en el ramo,
ni una flor amarilla.
Y luego venía la lavandera,
con el gorro blanco que el cocinero
no se quiso poner,
y un estandarte que el cocinero le hizo
con un diario y un bastón.
Y decía en el estandarte
debajo de una corona de pensamientos,
hoy cumple Piedad
ocho años.
Y la besaron y la vistieron con el traje color
de perla, y la llevaron
con el estandarte detrás a la sala
de los libros de su padre,
que tenía muy peinada su barba rubia
como si se la hubieran peinado
muy despacio y redondeando
las puntas y poniendo cada
hebra en su lugar.
A cada momento se asomaba la puerta,
a ver si Piedad venía.
Escribía y se ponía a silbar,
abría un libro y se quedaba
mirando a un retrato, a un
retrato que tenía siempre en su mesa,
y era como Piedad, una
piedad de vestido largo.
Y cuando oyó ruido de pasos
y un vocerrón que venía tocando música
en un cucurucho de papel,
¿quién sabe lo que sacó de una caja grande?
Y se fue a la puerta con una mano
en la espalda, y con el otro
brazo cargó a su hija.
Luego dijo que sintió como que en el
suelo y como que se le encendía
en la cabeza un palacio con colgaduras
azules de flecos de oro
y mucha gente con alas.
Luego dijo todo esto,
pero entonces nada se le oyó decir.
Hasta que Piedad dio
un salto en sus brazos
y se le quiso subir por el hombro
porque en un espejo había visto
lo que llevaba en la otra mano el padre.
Es como el sol, el pelo,
mamá, lo mismo que el sol,
ya la vi, ya la vi, tiene el vestido
rosado, dile que me la dé, mamá,
si es de peto verde,
de peto de terciopelo,
como las mías son las medias de encaje,
como las mías.
Y el padre se sentó con ella en el sillón
y le puso en los brazos la muñeca de
seda y porcelana.
Echó a correr Piedad como si buscase
a alguien, y yo me quedo hoy
en casa por mi niña, le dijo su padre,
y mi niña me deja solo.
Ella escondió la cabecita
en el pecho de su padre bueno,
y en mucho, mucho tiempo
no la levantó, aunque de veras
le picaba la barba.
Hubo paseo por el jardín
y almuerzo con un vino de espuma
debajo de la parra, y el padre
estaba muy conversador, cogiéndole
a cada momento la mano a su mamá.
Y la madre estaba como más alta,
y hablaba poco, y era
como música todo lo que hablaba.
Piedad le llevó al cocinero
una dalia roja, y se la prendió
en el pecho del delantal,
y a la lavandera le hizo
una corona de claveles, y a la criada
le llenó los bolsillos
de flores de naranjo, y le puso
en el pelo una flor con sus dos hojas verdes.
Y luego, con mucho
cuidado, hizo un ramo
de no me olvides. ¿Para quién es
ese ramo, Piedad? No sé,
no sé para quién es. ¿Quién sabe
si es para alguien? Y lo puso
a la orilla de la sequia, donde
corría como un cristal el agua.
Un secreto le dijo a su madre,
y luego le dijo, déjame ir.
Pero le dijo caprichosa
a su madre. ¿Y tu muñeca de seda
no te gusta? Mírale la cara,
que es muy linda, y no le has visto
los ojos azules.
Piedad sí se los había visto,
y la tuvo sentada en la mesa
después de comer, mirándola sin
reírse, y la estuvo enseñando
a andar en el jardín. Los
ojos era lo que le miraba a ella,
y le tocaba en el lado del corazón.
Pero muñeca, háblame,
háblame. Y la muñeca de seda
no le hablaba.
¿Con qué no te ha gustado la muñeca que te compré
con sus medias de encaje y su
cara de porcelana y su pelo fino?
Sí, mi papá, sí me ha gustado
mucho. Vamos, señora
muñeca, vamos a pasear.
Usted querrá coches y lacayos,
y querrá dulce de castaña, señora
muñeca. Vamos, vamos a pasear.
Pero en cuanto estuvo
piedad donde no la veían,
dejó a la muñeca en su tronco,
de cara contra el árbol, y se sentó
sola a pensar, sin levantar
la cabeza con la cara entre las dos
manecitas. De pronto
echó a correr, de miedo que se
hubiese llevado el agua el ramo de no me olvides.
Pero criada,
llévame pronto. ¡Piedad!
¿Qué es eso de criada?
Tú nunca le dices criada, así como
para ofenderla. No, mamá, no.
Es que tengo mucho sueño.
Estoy muerta de sueño. Mira,
me parece que es un monte de la barba de papá.
Y el pastel de la mesa me da vueltas,
vueltas alrededor, y se están
riendo de mí las banderitas.
Y me parece que están bailando en el aire
las flores de zanahoria.
Estoy muerta de sueño.
Adiós, mi madre. Mañana me levanto
muy tempranito. Tú, papá,
me despiertas antes de salir. Yo te quiero
ver siempre antes de que te vayas a trabajar.
¡Hola, zanahorias!
Estoy muerta de sueño.
Ay, mamá, no me mates el ramo.
Mira, ya me mataste mi flor.
Con que se enoja mi hija
porque le doy un abrazo.
Pégame, mi mamá. Papá, pégame tú.
Es que tengo mucho sueño.
Y piedad salió de la sala de
los libros con la criada que le llevaba
la muñeca de seda.
¡Qué deprisa va la niña que se va
a caer! ¿Quién espera a la niña?
¿Quién sabe quién me espera?
Y no habló con la criada,
ni le dejó que se contase el cuento de la
niña jorobadita que se volvió una flor.
Un juguete nomás le pidió,
y lo puso a los pies de la cama
y le acarició a la criada la mano
y se quedó dormida.
Encendió la criada la lámpara de velar
con su bombillo de ópalo.
Salió de puntillas.
Cerró la puerta con mucho cuidado.
Y en cuanto estuvo cerrada
la puerta, relucieron dos ojitos
en el borde de la sábana.
Se alzó de repente la cubierta rubia.
De rodillas en la cama
le dio toda la luz a la lámpara
de velar. Y se echó
sobre el juguete que puso a los pies,
sobre la muñeca negra.
La besó, la abrazó, se la apretó
contra el corazón.
Ven, pobrecita, ven que esos malos
te dejaron aquí sola.
Tú no estás fea, no, aunque no
tengas más que una trenza.
La fea es esa, la que han traído hoy,
la de los ojos que no hablan.
Dime, Leonor, dime,
¿tú pensaste en mí?
Mire el ramo que te traje,
un ramo de no me olvides, de los más
lindos del jardín, así en el pecho.
Esta es mi muñeca linda.
¿Y no has llorado?
Te dejaron tan sola.
No me mires así, porque voy a llorar yo.
No, tú no tienes frío.
Aquí conmigo en mi almohada
verás cómo te calientas.
Y me quitaron para que no me hiciera daño
el dulce que te traía.
Así, así bien arropadita.
A ver, mi beso antes de dormirte.
Ahora la lámpara baja.
Y a dormir, abrazadas las dos.
Te quiero porque no te quieren.
Fin de la muñeca negra.
La Edad de Oro por José Martí.
Cuentos de elefantes.
De África cuentan ahora muchas cosas extrañas, porque anda por allí la gente europea descubriendo el país.
Y los pueblos de Europa quieren mandar en aquella tierra rica, donde con el calor del sol crecen plantas de esencia y alimento.
Y otras quedan fibras de hacer telas, y hay oro y diamantes y elefantes que son una riqueza, porque en todo el mundo se vende muy caro el márfil de sus colmillos.
Cuentan muchas cosas del valor con que se defienden los negros, y de las guerras en que andan, como todos los pueblos cuando empiezan a vivir.
Que pelean por ver quién es más fuerte, y por quitar a su vecino lo que quieren tener ellos.
En estas guerras quedan de esclavos los prisioneros que tomó en la pelea el vencedor, que los vende a los moros infames que andan por allá buscando prisioneros que comprar, y luego los venden en las tierras moras.
De Europa van a África hombres buenos, que no quieren que haya en el mundo estas ventas de hombres.
Y otros van por el ansía de saber, y viven años entre las tribus bravas, hasta que encuentran una hierba rara o un pájaro que nunca se ha visto, o el lago de donde nace un río.
Y otros van de tropa a sueldo de Khedive, que manda en Egipto, a ver cómo echan la tierra a un peleador famoso que llaman el Mahdi.
Y dice que él debe gobernar porque él es moro libre y amigo de los pobres, no como el Khedive, que manda como criado del sultán turco extranjero, y alquila peleadores cristianos para pelear contra el moro del país, y quitar la tierra de los negros sudaneses.
En esas guerras dicen que murió un inglés muy valiente, aquel Gordon el Chile, que no era chino, sino muy blanco, de ojos muy azules, pero tenía el apodo de chino porque en China hizo muchas heroicidades, y aquietó a la gente revuelta con el cariño más que con el poder.
Que fue lo que hizo en el sudán donde vivía solo entre los negros, entre países, como su gobernador, y se les ponía delante a regañarlos como a hijos, sin más armas que sus ojos azules, cuando lo atacaban con las lanzas y las azagayas.
Y se echaba a llorar de piedad por los negros cuando en la soledad de la noche los veía de lejos, a hacerse señas para juntarse en el monte, a ver cómo atacarían a los hombres blancos.
El Maddie pudo más que él, y dicen que Gordon ha muerto, o lo tiene preso el Maddie.
Mucha gente anda por África. Hay un chayu que escribió un libro sobre el mono gorila que anda en dos pies y pelea a palos con los viajeros que lo quisieran cazar. Livingstone viajó sin miedo por lo más salvaje de África con su mujer.
Stanley está allá ahora, viendo cómo comercia y salva del Maddie, al gobernador Emin Pacha.
Muchos alemanes y franceses andan allá explorando, descubriendo tierras, tratando y cambiando con los negros, y viendo cómo les quitan el comercio a los moros.
Con los comillos de elefante es con lo que comercian más, porque el marfil es raro y fino, y se paga muy caro por él.
Ese de África es colmillo vivo, pero por Siberia sacan de los hielos colmillos de Mammoth, que fue elefante peludo, grande como una loma, que ha estado en la nieve en pie cincuenta mil años.
Y un inglés, Logan, dice que no son cincuenta mil, sino que esas capas de hielo se fueron echando sobre la tierra como un millón de años hace, y que desde entonces, desde hace un millón de años, están enterrados en la nieve dura los elefantes peludos.
Ahí se estuvieron en los hielos duros de Siberia hasta que un día iba un pescador por la orilla del río Lena, donde de un lado es de arena la orilla, y de otro es de capas de hielo, echadas una encima de otra como las hojas de un pastel, y tan perfectas que parecen cosa de hombre esas leguas de capas.
Y el pescador iba cantando un cantar, en su vestido de piel, asombrado de la mucha luz, como si estuviese de fiesta en el aire un sol joven.
El aire chispeaba, se oían estallidos como en el bosque nuevo cuando se abre una flor. De las lomas corría brillante y pura un agua nunca vista.
Era que se estaban deshaciendo los hielos, y allí, delante del pobre Shumakov, salían del monte helado los colmillos, gruesos como troncos de árboles de un animal velludo, enorme, negro, como vivo estaba, y en el hielo transparente se le veía el cuerpo asombroso.
Cinco años tardó el hielo en derretirse alrededor de él, hasta que todo se deshizo, y el elefante cayó rodando a la orilla con ruido de trueno.
Con otros pescadores vino Shumakov a llevarse los colmillos de tres varas de largo, y los perros hambrientos le comieron la carne que estaba fresca todavía y blanda como carne nueva.
De noche, en la oscuridad de cien perros a la vez se oía el roer de los dientes, el gruñido de gusto, el ruido de las lenguas.
Veinte hombres a la vez no podían levantar la piel crinuda en la que era de Avara cada crin, y nadie ha de decir que no es verdad porque en el museo de San Petersburgo están todos los huesos, menos uno que se perdió.
Y un puñado de la lana amarillosa que tenía sobre el cuello. De entonces acá los pescadores de Siberia han sacado de los hielos como dos mil comillos de mamut.
A miles parece que andaban los mamuts como en pueblos, cuando los hielos se despeñaron sobre la tierra selvaje hace miles de años, y como en pueblos andan ahora defendiéndose de los tigres y de los cazadores por los bosques de Asia y de África.
Pero ya no son velludos como los de Siberia, sino que apenas tienen pelos por los rincones de su piel blanda y arrugada, que da miedo de veras por la mucha fealdad.
Cuando lo cierto es que con el elefante sucede como con las gentes del mundo, que porque tienen hermosura de cara y de cuerpo les cree uno de alma hermosa, sin ver que eso es como los jarrones finos que no tienen nada dentro.
Y una vez pueden tener olores preciosos y otras peste y otras polvo.
Con el elefante no hay que jugar, porque en la hora en que se le enoja la dignidad o le ofenden la mujer o el hijo o el viejo o el compañero, sacude la trompa como un azote y de un latisco echa por tierra al hombre más fuerte, o rompe un poste en astillas, o deja un árbol temblando.
Tremendo es el elefante enfurecido, y por manso que sea en sus prisiones siempre le llega cuando caliente el sol mucho en abril, o cuando se cansa de su cadena su hora de furor.
Pero los que conocen bien el animal dicen que sabe de arrepentimiento y de ternura, como un cuento que trae un libro viejo que publicaron allá al principiar este siglo, los sabios de Francia, donde está lo que hizo un elefante que mató a su cuidador,
que allá llaman Kornak, porque le había lastimado con el arpón la trompa, y cuando la mujer del Kornak se la arrodilló desesperada delante con su hijito y le rogó que los matase a ellos también,
no los mató, sino que con la trompa le quitó el niño de la madre, y se le puso sobre el cuello, que es donde los Kornaks se sientan, y nunca permitió que lo montase más Kornak que aquel.
La trompa es lo que más cuida de todo su cuerpo recio el elefante, porque con ella come y bebe y carecía y respira, y se quita de encima los animales que le estorban, y se baña.
Cuando nada, y muy bien que nadan los elefantes, no se le ve el cuerpo, porque está en el agua todo, sino la punta de la trompa, con los dos agujeros en que acaban las dos canales que atraviesan la trompa a lo largo,
y llegan por arriba a la misma nariz, que tiene como dos tapaderas que abre y cierra, según quiera recibir el aire, o cerrarle el camino a lo que en las canales puede estar.
Nadie diga que no es verdad, porque hay quien se ha puesto a contarlos, como cuarenta mil músculos tiene la trompa del elefante, la probosis, como dice la gente de libros.
Toda es de músculos, entre tejidos como una red, unos están a la larga, de la nariz a la punta, y son para mover la trompa a donde el elefante quiere, y encogerla, enroscarla, subirla, bajarla, tenderla.
Otros son a lo ancho, y van de las canales a la piel, como los rayos de una rueda van del eje a la llanta.
Esos son para apretar las canales y ensancharlas, que no hace el elefante con su trompa.
La hierba más fina la arranca del suelo, de la mano de un niño recoge un cacahuete, se llena la trompa de agua, y la echa sobre la parte de su cuerpo en que siente calor.
Los elefantes enseñados se quitan y se ponen la carga con la trompa, un hila levantan del suelo, y como un hilo levantan a un hombre.
No hay más modo de acobardar a un elefante infurecido que herirle deberas en la trompa.
Cuando pelea con el tigre, que casi siempre lo vence, lo echa arriba y abajo con los colmillos, y hace por atravesarlo, pero la trompa la lleva en el aire.
Del olor del tigre no más, brama con espanto el elefante. Las ratas le dan miedo, le tiene asco y horror al cochino. A cuanto cochino ve, trompazo.
Lo que le gusta es el vino bueno y el arrac, que es el ron de la India. Tanto que los cornacs le conocen el apetito, y cuando quieren que trabaje, más de lo de costumbre, le enseñan una botella de arrac, que él destapa con la trompa luego y bebe a sorbo tendido.
Solo que el cornac tiene que andar con cuidado y no hacerle esperar la botella mucho, porque le puede suceder lo que al pintor francés, que, para pintar a un elefante mejor, le dijo a su criado que se lo entretuviese con la cabeza alta tirándole frutas a la trompa.
Pero el criado se divertía haciendo como que echaba al aire fruta sin tirarla de veras, hasta que el elefante se enojó y se le fue encima a trompazos al pintor, que se levantó del suelo medio muerto y todo lleno de pinturas.
Es bueno el elefante de naturaleza y se deja domar del hombre que lo tiene de bestia de carga y va sobre él, sentado en un camarín de colgaduras, a pelear en las guerras de Asia o a cazar el tigre como desde una torre segura.
Los príncipes del Hindostan van a sus viajes en elefantes cubiertos de terciópelos, de mucho bordado y pedrería, y cuando viene de Inglaterra otro príncipe lo pasean por las calles en el camarín de paño de oro, que va meciéndose sobre el lomo de los elefantes dóciles.
Y el pueblo pone en los balcones sus tapices ricos y llena las calles de hojas de rosa.
En Siam no es solo cariño lo que le tienen al elefante, sino adoración, cuando es de piel clara que allí creen divina, porque la religión siamesa les enseña que Buda vive en todas partes y en todos los seres, y unas veces en unos y otras en otros.
Y como no hay vivo de más cuerpo que el elefante, ni color que haga pensar más en la pureza que lo blanco, al elefante blanco adoran, como si en él hubiera más de Buda que en los demás seres vivos.
Le tienen palacio y sale a la calle entre hileras de sacerdotes, y le dan las hierbas más finas y el mejor arraque, y el palacio se lo tienen pintado como un bosque, para que no sufra tanto de su prisión, y cuando el rey lo va a ver es fiesta en el país, porque crean que el elefante es Dios mismo que va a decir al rey el buen modo de gobernar.
Y cuando el rey quiere regalar a un extranjero algo de mucho valor, manda hacer una caja de oro puro, sin liga de otro metal, con brillantes alrededor, y dentro pone, como una reliquia, recortes de pelo del elefante blanco.
En África no los miran los pueblos del país como dioses, sino que les ponen trampas en el bosque, y se les echan encima en cuanto los ven caer para alimentarse de la carne, que es fina y jugosa,
y los cazan por engaño porque tienen enseñadas a las hembras, que vuelven al corral por el amor de los hijos, y donde saben que andan una manada de elefantes libres, les echan a las hembras a buscarlos,
y la manada viene sin desconfianza detrás de las madres que vuelven a donde sus hijuelos, y allí los cazadores los enlazan y los van domando con el cariño a la voz, hasta que los tienen ya quietos y los matan para llevarse los colmillos.
Partidas enteras de gente europea están por África, cazando elefantes, y ahora cuentan los libros de una gran cacería donde eran muchos los cazadores.
Cuentan que iban sentados a la mujer yega en sus sillas de montar, hablando de la guerra que hacen en el bosque las serpientes al león, y de una mosca venenosa que les chupa la piel a los bues hasta que se las seca y los mata,
y de lo lejos que saben tirar la azagaya y la flecha los cazadores africanos.
Y en eso estaban, en calcular cuándo llegarían a las tierras de Tipu-Tib, que siempre tienen muchos colmillos que vender, cuando salieran de pronto a un claro de esos que hay en África, en medio de los bosques,
y vieron una manada de elefantes allí al fondo del claro, unos durmiendo de pie contra los troncos de los árboles, otros paseando juntos y meciendo el cuerpo de un lado a otro,
otros echados sobre la hierba con las patas de atrás estiradas, les cayeran encima todas las balas de los cazadores.
Los echados se levantaron de un impulso, se juntaron las parejas, los dormidos vinieron trotando donde estaban los demás, al pasar junto a la poza se llenaban de un sorbo la trompa,
gruñían y tanteaban el aire con la trompa, todos se pusieron alrededor de su jefe y la caza fue larga, los negros les tiraban lanzas y azagayas y flechas,
los europeos escondidos en los hierbales les disparaban de cerca los fusiles.
Las hembras huían despedezando los cañaverales como si fueran hierbas de hilo, los elefantes huían de espaldas defendiéndose con los colmillos cuando les venía encima un cazador,
el más bravo le vino a un cazador encima, a un cazador que era casi un niño y estaba solo atrás porque cada uno había ido siguiendo a su elefante.
Muy colmilludo era el bravo y venía feroz, el cazador se subió a un árbol sin que lo viese el elefante, pero él lo odió en seguida y vino mugiendo,
alzó la trompa como para sacar de la rama al hombre, con la trompa rodeó el tronco y lo sacudió como si fuera un rosal, no lo pudo arrancar y se echó de ancas contra el tronco.
El cazador que ya estaba al caerse disparó su piscil y lo hirrió en la risa de la trompa, temblaba el aire, dicen de los mugidos terribles,
y deshacía el elefante el cañaveral con las pisadas y sacudía los árboles jóvenes hasta que de un impulso vino contra él del cazador y lo echó abajo.
Abajo el cazador, sin tronco a que sujetarse, cayó sobre las patas de atrás del elefante y se le agarró en el miedo de la muerte, de una pata de atrás.
Sacudírselo no podía el animal rabioso porque la coyuntura de la rodilla la tiene el elefante tan cerca del pie que apenas le sirve para doblarla, y cómo se salva de ahí el cazador.
Corre bramando el elefante, se sacude la pata contra el tronco más fuerte sin que el cazador se le ruede porque se le corre adentro y no hace más que magullarle las manos,
pero se cayará por fin y de una colmillada va a morir el cazador. Saca su cuchillo y se lo clava en la pata. La sangre corre a chorros y el animal, infurecido, aplastando el matorral, va al río, al río de agua que cura,
y se llena la trompa muchas veces y la vacía sobre la herida, la echa con fuerza que lo aturde sobre el cazador, ya va a entrar más a lo hondo el elefante.
El cazador le dispara las cinco balas de su revólver en el vientre y corre por si se puede salvar a un árbol cercano mientras el elefante, con la trompa colgando, sale a la orilla y se derrumba.
Fin de cuentos de elefantes, grabado por Roberto Saje
Los Dos Luis Señores de la Edad de Oro
La Edad de Oro por José Martí
Los Dos Luis Señores. Versión libre de un cuento de Anderson
En China vive la gente en millones, como si fuera una familia que no acabase de crecer, y no se gobiernan por sí, como hacen los pueblos de hombres, sino que tienen de gobernante a un emperador y creen que es hijo del cielo, porque nunca lo ven sino como si fuera el sol,
con mucha luz por junto a él, y de oro el palanquin en que lo llevan, y los vestidos de oro. Pero los chinos están contentos con su emperador, que es un chino como ellos.
Lo triste es que el emperador venga de afuera, dicen los chinos, y nos coma nuestra comida, y nos mande matar porque queremos pensar y comer, y nos trate como a sus perros y como a sus lacayos.
Y muy galán que era aquel emperador del cuento, que se metía de noche la barba larga en una bolsa de seda azul, para que no lo conocieran.
Y se iba por las casas de los chinos pobres, repartiendo sacos de arroz y pescado seco, y hablando con los viejos y los niños, y leyendo en aquellos libros que empiezan por la última página,
lo que Confucio dijo de los perezosos, que eran peor que el veneno de las culebras, y lo que dijo de los que aprenden de memoria sin preguntar por qué,
que no son leones con alas de paloma como debe el hombre ser, sino lechones flacos, con la cola de tirabuzón y las orejas caídas, que van donde el porquero les dice que vayan, comiendo y gruñendo.
Y abrió escuelas de pintura y de bordados, y de tallar la madera, y mandó poner preso al que gastase mucho en sus vestidos, y daba fiesta donde se entraba sin pagar, a oír las historias de las batallas y los cuentos hermosos de los poetas.
Y a los viejecitos los saludaba siempre como si fuesen padres suyos, y cuando los tártaros bravos entraran en China y quisieran mandar en la tierra, salió montado a caballo de su palacio de porcelana, blanco y azul,
y hasta que no echó al último tártaro de su tierra no se bajó de la silla, comía a caballo, bebía a caballo su vino de arroz.
A caballo dormía, y mandó por los pueblos unos pregoneros con trompetas muy largas, y detrás unos clérigos vestidos de blanco que iban diciendo así,
cuando no hay libertad en la tierra, todo el mundo debe salir a buscarla a caballo.
Y por todo eso querían mucho los chinos a aquel emperador Galán, aunque cuentan que eran muchas las golondrinas que dejaba sin nido, porque le gustaba mucho la sopa de nidos,
y que una vez que otra se ponía a conversar con un frasco de vino de arroz, y lo encontraban tendido en la estera, con la garba revuelta en el suelo, y el vestido lleno de manchas.
Esos días no salían las mujeres a la calle, y los hombres iban a su quehacer con la cabeza baja, como si les diera vergüenza ver el sol.
Pero eso no sucedía muchas veces, sino cuando se ponía triste, porque los hombres no se querían bien, ni hablaban la verdad.
Lo de siempre era la alegría, la música, el baile, y los versos, y el hablar de valor y de las estrellas, y así pasaba la vida del emperador en su palacio de porcelana blanco y azul.
Hermosísima era el palacio, y la porcelana hecha de la pasta molida del mejor polvo caolín, que da una porcelana que parece luz, y suena como la música, y hace pensar en la aurora, y en cuando empieza a caer la tarde.
En los jardines había naranjos enanos, con más naranjas que hojas, y peceras con peces de amarillo y carmín, con cinto de oro, y unos rosales con rosas rojas y negras, que tenían cada una su campanilla de plata, y daban a la vez música y olor.
Y allá al fondo había un bosque muy grande y hermoso, que daba al mar azul, y en un árbol de los del bosque vivía un ruiseñor, que les cantaba a los pobres pescadores canciones tan lindas que se olvidaban de ir a pescar,
y se les veía sonreír del gusto, o llorar de contento, y abrir los brazos, y tirar besos al aire como si estuviesen locos.
Es mejor el vino de la canción que el vino de arroz, decían los pescadores.
Y las mujeres estaban contentas, porque cuando el ruiseñor cantaba, sus maridos y sus hijos no bebían tanto vino de arroz, y se olvidaban del canto los pescadores cuando no lo oían.
Pero en cuanto lo volvían oír, decían, abrazándose como hermanos, qué hermoso es el canto del ruiseñor.
Venían de afuera muchos viajeros a ver el país, y luego escribían libros de muchas hojas en que contaban la hermosura del palacio y el jardín, y lo de los naranjos, y lo de los peces, y lo de las rosas rojinegras.
Pero todos los libros decían que el ruiseñor era lo más maravilloso, y los poetas escribían versos al ruiseñor, que vivía en un árbol del bosque, y cantaba a los pobres pescadores los cantos que les alegraban el corazón.
Hasta que el emperador vio los libros, y del contento que tenía le dio con el dedo tres vueltas a la punta de la barba, porque era mucho lo que celebraban su palacio y su jardín.
Pero cuando llegó a donde hablaban del ruiseñor, qué ruiseñor es éste, dijo, que yo nunca he oído hablar de él.
Parece que en los libros se aprende algo, y ésta gente de mi palacio de porcelana, que me dice todos los días que yo no tengo nada que aprender.
Venga ahora mismo el mandarín mayor, y vino saludando hasta el suelo el mandarín mayor, con su túnica de seda azul celeste de florones de oro.
Pú, pú, contestaba el mandarín, hinchando la cabeza a todos los que le hablaban. Pero el emperador no le decía ni pú ni pi, sino que se echaba a sus pies con la frente en la estera, esperando, temblando, hasta que le decía, levántate, el emperador.
Levántate, qué pájaro es éste, de qué habla éste libro, que dicen que es lo más hermoso de todo mi país.
Nunca he oído hablar de él, nunca, dijo el mandarín, arrodillándose en el aire y con los brazos cruzados.
No ha sido presentado en Palacio, pues en Palacio ha de estar ésta noche, que el mundo entero sabe mejor que yo lo que tengo en mi casa.
Nunca he oído hablar de él, nunca, dijo el mandarín, dio tres vueltas redondas con los brazos abiertos, se echó a los pies del emperador con la frente en la estera, y salió de espaldas con los brazos cruzados y arrodillándose en el aire.
Y el mandarín empezó a preguntar a todo el Palacio por el pájaro, y el emperador mandaba a cada media hora a buscar al mandarín.
Si ésta noche no está aquí el pájaro mandarín, sobre las cabezas de los mandarines he de pasear ésta noche.
¡Zing Pé! ¡Zing Pé! salió diciendo el mandarín mayor, que iba dando vueltas con los brazos abiertos, escaleras abajo, y los mandarines todos se echaron a buscar al pájaro para que no pasease a la noche sobre sus cabezas el emperador.
Hasta que fueron a la cocina del Palacio, donde estaban guisando pescado en salsa dulce, e inflando bollos de maíz y pintando letras coloradas en los pasteles de carne.
Y allí les dijo una cocinerita de color de acetuna y de ojos de almendra, que ella conocía el pájaro muy bien, porque de noche iba por el camino el bosque a llevar las obras de la mesa a su madre, que vivía junto al mar.
Y cuando se cansaba al volver, debajo del árbol del ruiz señor descansaba, y era como si le conversasen las estrellas cuando cantaba el ruiz señor, y como si su madre le estuviera dando un beso.
Oh, virgen china, le dijo el mandarín, digna y piadosa virgen, en la cocina tendrás siempre empleo, y te concederé el privilegio de ver comer al emperador, si me llevas a donde el ruiz señor canta en el árbol, porque lo tengo que traer a Palacio esta noche.
Y detrás de la cocinerita se pusieron a correr los mandarines con las túnicas de seda cogidas por delante, y la cola del pelo bailándoles por la espalda, y se les iban cayendo los sombreros picudos.
Bramó una vaca, y dijo un mandaríncito joven, oh, qué robusto voz, qué pájaro magnífico.
Es una vaca, qué brama, dijo la cocinerita, grasnó una rana, y dijo el mandaríncito, oh, qué hermosa canción, qué suena como las campanillas.
Es una ranja, qué grasna, dijo la cocinerita, y entonces rompió a cantar de veras el ruiz señor.
Ese, ese es, dijo la cocinerita, y les enseñó un pajarito que cantaba en una rama.
Ese, dijo el mandarín mayor, nunca creí que fuera una persona tan diminuta y sencilla.
Nunca lo creí, o será, mandarinas amigos, sí debe ser, que al verse por primera vez frente a nosotros los mandarines ha cambiado de color.
Lindo ruiz señor, decía la cocinerita, el emperador desea oírte cantar esta noche.
Y yo quiero cantar, le contestó el ruiz señor, soltando al aire un ramillete de arpegios.
Suena como las campanillas, como las campanillas de plata, dijo el mandaríncito.
Lindo ruiz señor, a palacio tienes que venir, porque en palacio es donde está el emperador.
A palacio iré, iré, cantó el ruiz señor con un canto como un suspiro, pero mi canto suena mejor en los árboles del bosque.
El emperador mandó poner el palacio de lujo, y resplandecían con la luz de los faroles de seda, y de papel los suelos y las paredes,
las rosas rojinegras estaban en los corredores y los atrios, y resonaban sin cesar.
Entre el buicio del gentillo, las campanillas, en el centro mismo de la sala, donde se le veía más,
estaba un paral de oro, para que el ruiz señor cantase en él, y a la cocinerita le dieron permiso para que se quedase en la puerta.
La corte estaba de etiqueta mayor, con siete túnicas a la cabeza acabada de rapar, y el ruiz señor cantó tan dulcemente que le corrían en hilo las lágrimas al emperador,
y los mandarinas de veras lloraban, y el emperador quiso que le pusieran al ruiz señor al cuello su chinela de oro.
Pero el ruiz señor metió el pico en la pluma del pecho, y dijo gracias en un trino tan rico y vigoroso que el emperador no lo mandó matar porque no había querido colgársela la chinela.
Y en su canto decía el ruiz señor, No necesito la chinela de oro, ni el botón colorado, ni el birrete negro, porque ya tengo el premio más grande que es hacer llorar a un emperador.
Aquella noche, en cuanto llegaron a sus casas, todas las damas tomaron sorbos de agua, y se pusieron a hacer gárgaras y corcorritos, y ya se creían muy finos ruiz señores.
Y la gente de establo y cocina decía que estaba bien, lo que es mucho decir, porque esa es gente que lo halla mal todo.
Y el ruiz señor tenía su caja real, con permiso para volar dos veces al día y una en la noche, doce criados de túnica amarilla lo sujetaban cuando salía a volar por doce hilos de seda.
En la ciudad no se hablaba más que del canto, y en cuanto uno decía ruiz, el otro decía señor, y llamaban ruiz señor a los niños que nacían, pero ninguna canto nunca una nota.
Un día recibió el emperador un paquete que decía el ruiz señor en la tapa, y creó que era otro libro sobre el pájaro famoso, pero no era libro, sino un pájaro de metal que parecía vivo en su caja de oro,
y por plumas tenía zafiros, diamantes y rubíes, y cantaba como el ruiz señor de verdad en cuanto le daban cuerda, moviendo la cola de oro y plata, llevaba al cuello una cinta con este letrero.
El ruiz señor del emperador de China es un aprendiz, junto al del emperador del Japón.
Hermoso pájaro es, dijo toda la corte, y le pusieron el nombre de gran pájaro internacional, porque se usan estos nombres en China pomposos y largos.
Pero cuando puso el emperador a cantar juntos al ruiz señor vivo y al artificial, no anduvo el canto bueno, porque el vivo cantaba como le nacía del corazón, sincero y libre, y el artificial cantaba a compás y no salía del vals.
A mi gusto, esto es a mi gusto, decía el maestro de música, y cantó solo el pájaro de las piedras tan bien como el vivo, y luego tan lleno de joyas que relumbraban lo mismo que los brazaletes y los joyeles y los broches.
Treinta y tres veces seguida cantó la misma tonada sin cansarse, y el maestro de música y la corte entera lo hubieran oído con gusto una vez más, si no hubiese dicho el emperador que el vivo debía cantar algo.
¿El vivo? Lejos estaba, lejos de la corte y del maestro de música, los vio entretenidos y se les escapó por la ventana.
Oh, pájaro desagradecido, dijo el mandarin mayor y dio tres vueltas redondas y se cruzó de brazos, pero mejor mil veces es este pájaro artificial, decía el maestro de música, porque con el pájaro vivo nunca se sabe cómo va a hacer el canto, y con este se está seguro de lo que va a hacer.
Con este todo está en orden, y se le puede explicar al pueblo las reglas de la música.
Y el emperador dio permiso para que el domingo sacase el maestro al pájaro a cantar delante del pueblo, que parecía muy contento, y alzaba el dedo y decía que él con la cabeza, pero un pobre pescador dijo que él había oído el ruiz señor del bosque,
y que éste no era como aquel, porque le faltaba algo de adentro, que él no sabía lo que era.
El emperador mandó desterrar al ruiz señor vivo, y al otro de la caja se lo pusieron a la cabecera, en un cojín de seda, con muchos presentes de joyas y de argentería, y lo llamaban por título de corte, cantor de alcoba y pájaro continental, que mueve la cola como el emperador se la manda mover.
Y el maestro de música se sintió tan feliz que escribió un libro de veinticinco tomos sobre el ruiz señor artificial, con muchos esdrújulos y palabras de extraña sabiduría,
y la corte entera dijo que lo había leído y entendido, de miedo que lo tuviesen por gente fofa y de poca educación, y de que el emperador se pasease sobre sus cabezas.
Pasó un año, y el emperador, corte y país conocían como cosa de sí mismos cada gorjeo y vuelta del pájaro continental, y como que lo podían entender lo declaraba magnífico ruiz señor.
Cantaban su vals los cortesanos todos y los chicuelos de la calle, y el emperador lo cantaba también y lo bailaba cuando estaba solo con su vino de arroz.
Era un vals el imperio, que andaba a compás, con mucho orden, al gusto del maestro de música, hasta que, una noche, cuando estaba el pájaro en lo mejor del canto, y el emperador lo eía,
tendido en su cama de randas y colgaduras, saltó un resorte de la máquina del ruiz señor, como huesos que se caen sonaron las ruedas, y paró la música.
Se echó de la cama el emperador, y mandó llamar a un médico. El médico no supo que hacer, y vino el relojero.
El relojero, mal que bien, puso las ruedas locas en su lugar, pero encargó que usasen del pájaro muy poco, porque estaban gastados los cilindros, y el ruiz señor aquel no podía en verdad cantar más de una vez al año.
El maestro de música le echó encima un discurso al relojero, y le dijo traidor, y venal, y chino espurrio, y espía de los tártaros, porque decía que el pájaro continental no podía cantar más que una vez.
En la puerta iba ya el relojero, y todavía le estaba diciendo el maestro de música malas palabras, traidor, venal, chino espurrio, espía de los tártaros, porque estos maestros de música de los cortes no quieren que la gente honrada diga la verdad desagradable a sus amos.
Cinco años después había mucha tristeza en la China, porque estaba al morir el pobre emperador, tanto que tenía nombrado ya al nuevo, aunque el pueblo agradecido no quería oír hablar de él, y se apretaba a preguntar por el enfermo a las puertas del mandarin, que los miraba de arriba abajo y decía, pu, pu.
Repetía la pobre gente, y se iba a su casa llorando.
Pálido y frío estaba en su cama de randas y colgaduras, el emperador y los mandarinas todos lo daban por muerto, y se pasaban el día dando las tres vueltas con los brazos abiertos delante del que debía subir al trono.
Comían muchas naranjas y bebían té con limón, en los corredores habían puesto tapices para que no sonara el paso, no se oía en el palacio sino un ruido de abejas.
Pero el emperador no estaba muerto todavía, al lado de su cama estaba el pájaro roto, por una ventana abierta entraba la luz de la luna sobre el pájaro roto, y el emperador mudo y lívido.
Sintió el emperador un peso extraño sobre su pecho y abrió los ojos para ver, vio a la muerte sentada sobre su pecho.
Tenía en las sienes su corona imperial y en una mano su espada de mando y en la otra mano su hermosa bandera, y por entre las colgaduras vio asomar muchas cabezas raras,
veías unas así como con luz, otras feas y de color de fuego eran las buenas y las malas acciones del emperador que le estaban mirando a la cara.
¿Te acuerdas? le decían las malas acciones. ¿Te acuerdas? le decían las buenas acciones.
Yo no me acuerdo de nada, de nada, decía el emperador. Música, música, tráiganme la tambora mandarina, la que hace más ruido para no oír lo que me dicen mis malas acciones.
Pero las acciones seguían diciendo, ¿Te acuerdas? ¿Te acuerdas? Música, música, gritaba el emperador.
Oh, hermano pájaro de oro, canta, te ruego que cantes. Yo te he dado regalos ricos de oro. Yo te he colgado al cuello mi chinela de oro.
Te ruego que cantes. Pero el pájaro no cantaba. No había uno que supiera darle cuerda. No daba una sola nota.
Y la muerte seguía mirando al emperador con sus ojos huecos y fríos, y en el cuarto había una calma espantosa, cuando de pronto entró por la ventana el son de una dulce música.
Afuera, en la rama de un árbol estaba cantando el ruiseñor vivo. Le había dicho que estaba muy enfermo el emperador, y venía a cantarle de fe y de esperanza.
Y según iba cantando eran menos negras las sombras, y corría la sangre más caliente en las venas del emperador, y revivían sus carnes moribundas.
La muerte misma escuchaba y le dijo, Sigue, ruiseñor, sigue. Y por un canto le dio la muerte la corona de oro, y por otro la espada de mando, y por otro canto más le dio la hermosa bandera.
Y cuando ya la muerte no tenía ni la bandera, ni la espada, ni la corona del emperador, cantó el pájaro de la hermosura del Camposanto, donde la rosa blanca crece, y da el laurel sus aromas a la brisa, y dan brillo y salud a la hierba las lágrimas de los dolientes.
Y tan hermosa vio la muerte en el canto a su jardín, que lo quiso ir a ver, y se levantó del pecho del emperador, y desapareció como un vapor por la ventana.
Gracias, gracias, pájaro celeste, decía el emperador. Yo te desterré de mi reino, y tú destierras a la muerte de mi corazón. ¿Cómo te puedo yo pagar?
Tú me pagaste ya, emperador, cuando te hice llorar con mi canto. Las lágrimas que arranca de las almas de los hombres son el único premio digno del pájaro cantor.
Duerme, emperador, duerme, yo cantaré para ti.
Y con sus trinos y arpegios se fue durmiendo el enfermo en un ruino de salud. Cuando despertó, entraba el sol como oro vivo por la ventana. Ni uno solo de sus criados, ni un solo mandarín había venido a verlo.
Lo creían muerto todos. El ruiz señor no más estaba junto a su cama. El ruiz señor cantaba.
Siempre estarás junto a mí. En el palacio vivirás y cantarás cuando quieras. Yo romperé al pájaro artificial en mil pedazos.
No lo rompas en mil pedazos, emperador. Él te sirvió bien mientras pudo. Yo no puedo vivir en el palacio ni fabricar entre los cortesanos mi nido.
Yo vendré al árbol que cae a tu ventana y te cantaré en la noche para que tengas sueños felices. Te cantaré de los malos y de los buenos y de los que gozan y de los que sufren.
Los pescadores me esperan, emperador, en sus casas pobres de la orilla del mar. El ruiz señor no puede ser infiel a los pescadores.
Yo te vendré a cantar en la noche si me prometas una cosa.
Todo te lo prometo, dijo el emperador, que se había levantado de su cama y tenía puesta la túnica imperial y en la mano su gran espada de oro.
No digas que tienes un pájaro amigo que te lo cuenta todo. ¿Por qué le envenenarán el aire al pájaro? Y salió volando el ruiz señor y echando al aire un ramillete de arpegios.
Los mandarines entraron de repente en el cuarto, detrás del mandarín mayor, a ver al emperador muerto, y lo vieron de pie con su túnica imperial con la mano de la espada puesto al corazón, y se oía como una risa el canto del ruiz señor.
¡Sin pe! ¡Sin pe! dijo el gran mandarín, y dio dieciocho vueltas seguidas con los brazos abiertos, y se echó por tierra con la frente a los pies del emperador, y a los mandarines arrodillados en el aire les temblaba en la nuca la cola.
Fin de los dos ruiz señores, grabado por Roberto Sage
La Edad de Oro por José Martí. La galería de las máquinas.
Los niños han leído mucho el número pasado de La Edad de Oro, y son graciosas las cartas que mandan, preguntando si es verdad todo lo que dice el artículo de la exposición de París.
Por supuesto que es verdad. A los niños no se les da decir más que la verdad, y nadie debe decirles lo que no sepa que es como se lo está diciendo.
Porque luego los niños viven creyendo lo que les dijo el libro o el profesor, y trabajan y piensan como si eso fuera verdad.
De modo que, si sucede que era falso lo que les decían, ya les sale la vida equivocada.
Y no pueden ser felices con ese modo de pensar, ni saben cómo son las cosas de veras, ni pueden volver a ser niños y empezar a aprenderlo todo de nuevo.
¿Qué si es verdad todo lo de la exposición? Una señora buena le armó una trampa al hombre de La Edad de Oro. Iban hablando del artículo, y ella le dijo, yo he estado en París.
Ah, señora, qué vergüenza entonces. ¿Qué habrá dicho del artículo? No, yo he estado en París porque he leído su artículo.
Y otro señor bueno que está en París dice que a él no lo engañan que La Edad de Oro estuvo en París sin que él la viera, porque él se pasaba la vida en la exposición, y todo lo que había en la exposición que ver está en La Edad de Oro.
Pero el señor bueno dice que faltó un grabado para que los niños vieran bien toda la riqueza de aquellos palacios, y es el grabado de la galería de las máquinas, que era el corredor a donde daban las puertas diferentes de las industrias del mundo.
Y allá al fondo tenía el edificio más hermoso, donde estaban en hilera como elefantes arrodiados, las máquinas de todo lo que el hombre sabe hacer.
¿Quién ha visto todo aquello? Vuelve diciendo que se siente como más alto, y como La Edad de Oro quiere que los niños sean fuertes y bravos y de buena estatura, aquí está, para que les ayude a crecer el corazón, el grabado de la galería de las máquinas.
Fin de La Galería de las Máquinas, grabado por Roberto Saje
La última página de La Edad de Oro.
La última página.
Y se ponen a trabajar todavía más para comprarle al hijito el caballo hermoso.
Estará lindo, de veras, cuando vaya como el niño de Terciopelo y la cachucha.
En sus dos ruedas quedan como una luz cuando andan.
Y van casi tan deprisa como la luz, que es lo que anda más pronto en el mundo.
La luz no se ve, y es verdad, como que si se acabase la luz, se rompería el mundo en pedazos.
Como se rompen allá por el cielo las estrellas que se enfrían.
Así hay muchas cosas que son verdad, aunque no se las vea.
Hay gente loca, por supuesto.
Y es la que dice que no es verdad, sino lo que se ve con los ojos.
Como si alguien viera el pensamiento, ni el cariño, ni lo que allá dentro de su cabeza canosa va hablándose el padre,
para cuando haya trabajado mucho y tenga con qué comprarle caballos como la seda o velocípedos como la luz a su hijo.
El hombre de la Edad de Oro es así.
Lo mismo que los padres.
Un padrazo es el hombre de la Edad de Oro, como una estatua que hay del río Nilo,
donde hace de río un viejo muy barbón.
Y encima de él saltan y juegan y dan vueltas de cabeza los muchachos traviesos.
Lo que no quiere decir, por supuesto, que el río Nilo sea un viejo de verdad, ni que sus cien hijos jugaran así encima de él,
sino que el río Nilo es como un padre para toda aquella gente de las tierras de Egipto,
porque les humedece los sembrados cada vez que baja de los montes con mucha agua.
Y así las siembras les dan mucho fruto, por eso quieren al río los egipcios como si fuera persona.
Y lo pintan tan viejo, porque desde hace miles de años ya hablaban del Nilo los libros de entonces,
que estaban escritos en unas tiras largas que hacían de una hierba.
Y luego las enrollaban alrededor de una varilla, y las metían en su nicho,
como los que tienen ahora los escritorios para guardar los papeles.
Y los egipcios le rezaban al Nilo como si fuera un dios, y le componían versos y cantos,
y como que nada les parecía mejor que una joven hermosa sacaban de su casa una vez al año a la egipcia más linda,
y la echaban al agua como regalo al río viejo, para que se contentase para el año,
con aquella hija que le daban y bajase del monte con más agua que nunca.
Así son los padres buenos, que crean que todos los niños son sus hijos,
y andan como el río Nilo, cargados de hijos que no se ven,
y son los niños del mundo, los niños que no tienen padre,
los niños que no tienen quien les dé velocípedos, ni caballo, ni cariño, ni un beso.
Y así es el hombre de la edad de oro, que en cada número quisiera poner el mundo para los niños, a más de su corazón.
Pero en la imprenta dicen que el corazón cabe siempre, y el mundo no, ni el artículo de la luz eléctrica,
que cuenta cómo se hace la luz, y qué cosa es la electricidad, y cómo se enciende y se apaga,
y muchas cosas que parecen sueño, o cosa de lo más hondo y hermoso del cielo.
Porque la luz eléctrica es como la de las estrellas, y hace pensar en que las cosas tienen alma,
como dijo en sus versos latinos un poeta Lucrecius, que hubo en Roma.
Y en qué ha de parar el mundo, cuando sean buenos todos los hombres,
en una vida de mucha dicha y claridad, donde no haya odio ni ruido ni noche ni día, sino un gusto de vivir,
queriéndose todos como hermanos, y en el alma una fuerza serena, como la de la luz eléctrica.
Con todo eso no ocupo el artículo, y hubo que escribir otro más corto,
que es ese que habla de la caza del elefante, y el modo con que venció el niño cazador al elefante fuerte.
Nadie diga que el cambio no fue bueno.
Se ha de conocer las fuerzas del mundo, para ponerlas a trabajar,
y hacer que la electricidad que mata en un rayo, alumbre en la luz.
Pero el hombre ha de aprender y defenderse, y a inventar, viviendo al aire libre,
y viendo la muerte de cerca, como el cazador del elefante.
La vida de tocador no es para hombres.
Hay que ir de vez en cuando a vivir en lo natural, y a conocer la selva.
Fin de la última página
Fin de la Edad de Oro
por José Martí